A diffraction pattern that every textbook said could not exist sat in a laboratory notebook  for two years, behind three question marks.  The man who recorded it was told to go back and read the book again, and was asked to  leave his research group.  Nine years later the definition of a crystal itself was rewritten.  8, Nissan 1982 Sabaha, American and Maryland A.I.  Let in the key Gaithersburg Casabasinda, beer Devlet laboratory on an old cotton the electron  micro scope on an boshin or to run a demon of the Dan Sheckman de 41 yashin died tech  neon Dan Yan Israel technology institution then is in Amish, be real Luna National Bureau  book at our Anibear saw mother autumnal and does an Israel or a gear may have active almost  get a little jumps to senses be cut to L.D. Arson is Sheckman oh Saba aluminum women  Ganesh Karishma Dan Shekhan India Sheraton beer in a micro scope I are listed electron  in a micro scope on an yup to shape as it should or no money in a new zeron a beer electron  them at a gondola electron not on their own dissolution a sharp up such alert where a  crime that we're not a decennial assure you this in a current of this in a dinner  current of this in a mall's a minute each in the key atom dozen in in beer to girl guess  it is this any don't do news they can't in a catch case take earlier saw crystal de  or symmetry s I have to be a car a fork has beer all together all together sheckman  a crane to parlock nocturnal and be a Hulk user in the issue to look larger the zeron  in order to say that to attend pain this any 36 there is a chevron de to put up a nugget  and to get a gilear de Jani cautious and the Kishay on cutless symmetry a delay seal a  fish cut the beer XNS I have to burn a dancer on beer goes them all modern on the market  chin would fuck them in a back market either because a bush looks as though she may kiss  your son is cool and ability Janis does good chock and Narsen or leader is going to each  can carry does going all to gain does going best can nearly didn't Nardin bachelors and  as bachelors in our alert the kapan my ambush look large color crystal or the item on takla  chilla shirt beer crystal crystal japan she a tomlornan  barely be a huge boy tech rare tech rare copula Masada who Drake and in a bush look back madam  to shemex or another book a sit-down chicken sonich on docos the social and son under can  it land mush mathematics l or a couple of years on each tour periodic beer crystal de  yonas jabeer ikki each dirt the altar cut the don't miss him a tree level on a billish  butunola soloclar accuse otters was I grew up in the tech tech sale mister five cutless  symmetry bullets today octave yeah sector vo yasak beer goes them exactly deal beer  tea or emder sheckman an acronym the Duran Shay or theory  me no llamas did he say de deaf terrain ogun yas do not sonra dan buhe kya in an inch och  on a line iron to sold on cut the azimuth arkasona each story sharia to koi mush to corridor  a chick to be renamed not makisti de kim se e bullamada kendi kendina e bernie jamerill  dan de jumely shudu boiler beer at a kyok ilk you up to say hey john on makdeel kendini  alla namaia chalish makoldo chinku buter decenner in billinan suku jubirachak lama savar de  islan me is in the symmetry saheb birkach kuchu crystal beer bernie billerly achillar  laya push up your say electron demethi hips in dan beer dang get char we orta ya sahte  beer symmetry chakar on your larder crystallography de girdunus to off this any earn jake is land  mail achik larcenas sheckman numuna edu dunder do karan the kalangurun to liri latani lara  sunda kisunar lerarada ikisunari okto da hasa numuna e chishitla achillar de a dick  chorto echikan symmetry xn nirin in tamama take beer geometric jisme icharite de ordo  e kosa hadron yani yirmi uslu 16-5 katlay xn on tane uch katlay xn on beshtane ikki katlay xn  banar birbirindan bombsas kazala rollamaz de malz menin ichinde millionarja atomboyunja kornan  usun menzi live kusur susbiryu ne limdu zenivarda ohamududzen kendine asla birabir tekralam yorda  ortada tanamugiri warolamiye jak birkativarda ve elektron demeti onu nichin dangit yorda  bulgi wilkan latu meslektashliri guldu sheckmanus raridinje chalustu gurubun yuneti jisi rafa usanup  ix karan nima uzerne standart birdarskita buna caktive ona usatu mesajat cakta git tamal bilgile  birdahaoko birkachgun sonra aine kisha ondan gurubut herket mesinistede anatte kleru gurubuk  kuchuk tush ryordu bilgehikai birkeshfin ilani ladil keshfi yapanan masasanun kaldril masila  devamette sanraki ikki ilboyunja sheckman werisinitashi ipdurdu kimse ultramun janu sholdun  soylemyordu herkes yorumun janu sholdun soyleyordu kyrilman oktase israel technology institution  dan mestektas ilan bilekhile birlicte chalushmae abashtama silagelde. Blesh, ikko sahidron,  bichimni birimnerin bilir likurallar la birbirne balandu, hich biryardet ekraret meyan birkatu  modile kurdu vebu modilin bilgeh sayarda hesaplanan kurunum desene sheckmanun ekrandagurdu ne  benziordu. Ikki simondu kuzuzekxen dortyazunda ortak makalile rinne journal of applied physics  se yani uygulamalu physikdargisine gondarde. Metin haikimlera bilagit medan, editorun  masasundangeridundu. Bu noktada bashta kushku jolan bir isimtarafte ishtirde. John Chan.  Kan, malzeme biliminin en saygan kuram jelerundandu ve shektmanu iktudunda ikna olamamushte  ama ikil boyunja kendibashanabirachiklamabulamade. Sunanda konuyu frances crystallograph denis  gradius isyatashide. Gratius nen ishe, symmetric kuramanun budesene garchikdanyasaklayipyasaklamade  nelafladeil hesapla kontrolate makte. Ya saklu yordu. Dortlyikip makale iyeni dan yazdave  american physikdarnainen dargisi physical review lettersa yani physikmaktuplerne gondarde.  Makale talka se mondokuzuzektishorta iyemlande. Bashlu, bulgunun kendise kadardikatis echilmishte  uzun menzili jonelim duzeni olan, ama utalan mesi metrisi bulun mayan birmetaliq faz.  Yani duzeni, ama tekraarsas.  Ye inan ardandangge chen birkachafta ichinde ishin en shashirta jatarafo orta echikte.  Butuafkatanan kuramuzat an varde saadeje kimse onu garchik birmetali yani anakoi mamushte.  Aralik bindokuzu seksandorte dov lavon ve paul steinhardt, ai nadargi debuya pularan  matamatic salchaarcheve sini kurdukler makale iyeyemladilar ve onabi isimvardilar.  Kuaazi kristal, yani yeru periodic kristal.  Dey an declarifikir bindokuzu zietmishtorte usanyordu.  Matmatikje Roger Penrose, ikki farkle eshkenar dortganne birduzdemi boshtuk suzdoshian,  ama hichbir kaidur madakendini tekrar lamayan birdo sheme bulmushtu.  Budoshemenin ichinde beishli symmetri haar yar deide, tekrar hichbir yar deyoktu.  One nine sanet eireislerin heman bashanda alan makai budoshemenin uchpoyutlu birbenzerin kurup  ichinden usukke chermish ve ekranda on noktalibir desen eldet mishti.  Yani olamaz denen desen, kya tuzerinde choktan uretil mishti.  Kimse onun labora tuvarda bir aluminium sheridein ekarshalik kele bilije ini dushun me mishti.  Emei asal daranj bondan saura geldi ve kaina dunjanun entanun mushkimiagiridu.  Linus Pauling, kimi asal bando asana aciklayan chalushmalarila ve barishchabalarila ikki  eire nobel almus, kristal yapanalizinin kurju laran dan biride.  Pauling budesinin ikizlan meile aciklanabile jainde usrarete,  ve bunugo starmekicin birim hujresin de yuzlerja atom bulunan, kubik ve karmashik ikizlan me modal  lere unarde. Bir modal chur tuldun de bir yeni sinigetirde.  Konuya dair suzu, bilim tarihinin en sarjumne lerendan bir olarakkalde.  Kwasi kristal die birse yoktor, yalnazja kwasi bilim insan narvardar.  Shekman uzun surre konferan salonnaren dahem alaikonus oldu, hem dekendisine kristalografinin  temel leran natalde. Pauling gershinu nongkazuz doksandorte kyolumine kadar de ishtirmede.  Tartishma yibitran shaynebir tartishma, nedibir otorite oldu, daha yi numuneler oldu.  1986 de bifrances ekipalumenium, litium ve bakaralashimundaguzle gurulle bilijek  buukluktetan elarbutu, ve butanelerin dal yuzayleri duzgun onikyuzlu bichimindade.  Ve aini bishli symmetri Arctic microscope ekranan dadeel, shiplak geuzle gurun yordu.  Nyuanan ditis 7 de japonia da anpang cai ve arkadashler aluminum bakar ve demirdan kararle  millimeter buoyun da tektane la reldete. Bebyutabir numunaya klesik eksushunu yontamnir uygulanabiliyordu  ve sonuchlar ikizlan memodalerinin ungerduy hichbir izigostar myordu. Kwasi kristalar alai  don wishkazalar deelde, bilir libili shimnerde doanan terjiheti kararla hal lerde.  Bunoktada biliminunu nde ikise chenekvarde, yabumad delir kristal sai mamak ve onlar sonsuza kadar  bir istiznara funder tutmak, yadar kristalin tanumunu ndeishtirmak. 1992 de ulluslararasa  kristalografibir liye ikinjisi niyapte. Ogune kadar kristal, atomlar uchbojutta duzeni olarak  tekrar lanangkata dia tanum la nyordu. Yeni tanum tekrar dan hichsozet myordu, bir kata kurunum  deseni keskin ve airek noktalar dan ollu shiursa kristal der. Yani olltut, atomlarun ichar den  nyeaptu na dair birwarsa imol mak tanchek updorudan deni inkendiso oldu. Bir leboratu war defter  ndeki uchsoro isharitin dan onyil sonra bir bilim dalekendi temar kavramunan sonar lerna  yeni danci's michte. Nobel kim ya udulu beshekim ikibin yorde kuaazikristal leren kesh figurek  cesile ve paila shilmadan tek bashanadan shek manavirilde. Anahikainen en beklan medik katman  hailag alme michte. Kuaazikristal kuramanu kuranardan paul steinhardt bindo kuzus doksan  naran sonan dani tebaran fark libir soruila urashuordu. Buya palar yalnusja insanar miya  pablior yoksa doa daia pjormu. Vereinjisi Peter Luu libir likte, dunjanan dert bir jananda  ki laboratu arlarda ulchul mushbin narja mineral kurunam vereisinitarean bir arama yontemigelistir  dilar. Aradakleri shei, iko sehedral symmetry nin parmakizinitasian bir vereisatarida. Yularja  sonu cikmadah. Is sonanda ikibin ekizve ikibin dokuzda floransa doa tarihi musesinin cekmejeleran  dan bir nega turdu. Arada, rusyanan koriak dalaran dan gyaldi kaididilmish bir kaczmili  metrelik bir numune wardu. Italian mineralogue, Luca bindi numunei inceleti, ichinde chi minik  bir tanenin iapusu aluminium bakr vedemir dan olusiordu ve kurunam desenitam olaraki  a saksi metriigos teriordu. Bulgu Haziran 2009 da sciansta, yani bilimdagisindeia imlanda.  Doada bulunan irku azikristale ikosahedrit adu vereilde.  Kushku hemendilegitreilde, doada metallic aluminium neredeise hichbulunmaz,  butane pekala bir dokumhane jerufun dan musae karishmshola bilerde.  Sevap oncak numunenin gyaldi ere gidler ek verele bilerde.  Steinhardt ve kibitemus dibizirevande, rusyanan uzak kuzeidosun daki chukotka bergisine, koriak  dalaran daki bir dereya tanagitte. Heftalarka kylve cakkalele dilar ve aini apsai pieni tanilar  buldular. Malzmenen oxygen izotop bileshimitartashmayi kapatte, bu madde dunyakko kani deeilde.  Tanilar bulgei e dushmshpir karbonu kondrit gyoktashanan parchalarida, gyoktashanadushtuyerin  adu vereilde, hatarka. Yeshiyaklashuktart feresh milyar yilde, yani gunesh sisteminin ik gunerindan  kalmaide, ve bukola silikla uzaida, ikki jismin yuksi kaslu karpushmasanda olushan basan  chwe sujakli kaltanda orta echikmushte. 1982, de bir derskitabuna aikru oldu ichin redde  dilan yapu, dunyadan daha yashlide. Aina gyoktashanda ikibin ombeishte, on katla  symmetry e sahip, ikin jibir doal kuazi kristal daha bulundu, ve ona dekagonita deveerilde.  Bir ka chyl sonra arashtar majular, onal teteem mus bindokuzhu skirpeshte ki ik nukler denemede,  kumun eremesile olushan jamse kalantanan ichin dede, bir kuazi kristal buldulaj. In sanak buyapuye,  ne oldu nubil medan otuziedi yilun jeyuret mishte. Bogen kuazi kristal ar yan nazja bir merak konusudil.  Duzene, ama tekraarsaz yapulare, elektron naren ve usinan ichlerin de kolai jayol almasane  engal yor, buyuzden bir metal ol malarana ramen usve elektrik iletkan nikleri dushuk,  yuzai surtun melere azweh sartdik der yuksek. Isvechli cheli kureti jese sandvik,  cheli ini cinde kuazi kristal chakaltiler olushtura rak, jere rahi ine larde ve jileta  aslaranda kulanulan biralashim gelyshtirde. Benzer baleshim na rashen mayadayanak pla malarda,  ve usu yalutu jakat mal narda denen yor. Varee kalana saldars, malze meleren kendisindan  daha kalijo oldu. Moin nain, vos yilun symmetry teoremi jan nishtilde, ve buyunde jan nishtilde,  periodic bir kristal de beyshkatlu symmetry gercek denim kyan sazdur. Jan nisholan o teoremin sesje  eklan mishvarsayim idu, du zan nirherkatanan tekra ret mek zorunde oldu inan jy. Bir yuziel  boyunja kimse buvarsayim usanamai gerektiri jek bir sebep gyrme mishte, shunku ki tapta yazyordu.  Sunayan tek shey ek randa on nokta yasayip gyrdunu kita batarji hedan bir labora tuardef  teru oldu. Nooran science de bugun kubu lumen sonuna galdik. Yeni bir hikaya de yeni den  bulushma kuzera.
