Five kilometers down, where sunlight has never reached, the oxygen inside a sealed box was  not falling, it was rising.  The news traveled the world, the assumption that life depends on oxygen, and oxygen on  photosynthesis, had been shaken.  But what was really inside those boxes?  What was really inside those boxes, the assumption that life depends on oxygen, had been shaken.  But what was really inside those boxes, the assumption that life depends on oxygen, had been shaken.  2013 Yolanda Iskoch Deniz Bilim niridar ne indan, yani Iskoch janan Deniz arashtir malar kurumundan  Andrew Sweetman buku shakta yapta yebi urchum de eirening yukarichikte nagardu. Kapalu odajikta  ke oksijan saatler gechtikche azalmyor artiyordu. Sweetman an oana dair an nattu tepki bilim saad  reflexin ki taba uygun halidir, virin indeel ailetin bozuk oldunu dushundu. Deniz Debeinde  shimdi ekadariya pulmush harchal ushma yannas ja oksijenin tu ketildiniga ustarmishte, dola isila  sensor laryannush okuyordu. Sensorler gehrgun derilde, kalibreidilde, yeni dan kuruldu. Veri geomaye  devamette, eire yina yukarichikte. Sanraki yalarda aina duzlea defalarja dunuldu. Sweetman an anat  munagure kritik eishik, ulchumun ikinji ve bambash kabiryan tamletek rarlan masidu. Optic sensor  larbir yanaburekilde, suyun oksijeni dorudan kim yasal yoldan, kalisik titration na belirlande.  Ik yan tam birbirine tuttu. Ichte onoktada Sweetman, elindikinin bir arzadeel, bir olgu oldu na ikna  oldu. 22 temus 2024 to nature geoscience, yani nature grubunu nyar bilim neri dargisi,  buchalushma yayimnade. Bashlu dorudan de, dirin dinistabanan da karanik oksijan uretimine dairkanut.  Metinde, kapaloda jeklarda ki oksijenin ikigunichin de bashlangich duzeinin uchkatandan fazlasanachik  tu bilderiliordu. Yasarlera nunerdi ada tuttu, karanik oksijan. Gunaisi ziretalan oksijan.  Buifadenin nedan bombayetkisi aptun annamakichin nisi biologisi nedun mekyetali. Dunia, atmosphere  inde kisarbeist oksijenin hikaiyasi, yakhlashik ikivirgul dortmilyar yilunjes, yano bakteri lirin  fotosantes le bashlatu buik oksitlame ola ilanatilir. Oksijen demek, usik demektir. Bir kayan,  karanikta, jano olamadan oksijan uretmisi, buzinjiren dushin da bishaidir. Yasarlerda  bukapiye achik perakte, ertash, jano lardan unja oksijen uretibiliorsa, ik aerobic yashaman  orta echikte koshullar yinidan dushin mekgereke bilerdi. Da hasse, buzla kaplu uidulernan  alton da karanik okja nuslarta shiangeuk jisimlerin de, europa da jada enjela dusta,  oksijen arama kicin artik usik gerek meorola bilerdi. Heber burkaczku nichin de dunjanan  herjirne jaeilde. Vehemin ardan dan, chokta ha somut birtartishmanan ichine dushte, tam  da ono dulirin madenjili konusuliordu. Er yumrulaar oksijen uretiorsa, oner toplamak  jannas jabir yashamanan adil, oy ashamanan an oksijan kainan dasok mekannamun agelejekte.  Jerie tek bir soru kaljordu, ama enzorusu. Bu oksijen ner den gelejordu. Ekabin jevabu  kimea dan gelde. Northwestern Universitenden kimea de Franz Geiger, jelaronja ilgisizgerunan  birsheyuzerin de chalishmishte. Pasan tuzlu suyla temaset din de kuchukte olsa elektrik  uretibildiye. Nodular labra tura geterildin de akla gelan soru buidu. Biumetal yamrulaarun  uzein de bir gerilim varma. Vardu. Eltrim leerde tek bir nodulun uzein de birvolta  yaklashan, en yuksek der sifrvirgul doksam besvolt olan bir potanci alfarko kundu. Burakam  yayim lanan metnin encharpuja ayran tasoldu, chunka heman yanana konojak birkarshilashtirma  vardu. Denis suyunu hidrojan ve oksijeni ayrmakichen gerekan teorik eshik birvirgul irmuchvolt  tiwaran dadar. Bratikte birazdaha fazdas gerekir. Yani tek bir nodul yet mjordu, ama  yet mesina azkalmishte. Ekipsuu no unaarde, nodular dipte tek tek durmjor, yan yana kumelarhalindedurjor.  Pilar seri balan din de gerilim neri topliner. Belki denis tabana, farkana varmadumus bir  geologic piltar lasidu. Kayana nichinde ke pilfikri, hikainen en anakildakalangurun tusoldu.  Gurin tu guchludu. Soron, gurun tunun altun dakimuhasibede. Bir pilinerji irit mez, de polan  mush energy isalar. Seisalarken tu kenir, suyu ayrmak energy istar. Oe energy nin surek  di bikay naol maludur. Nodullar millionarja yilde millimetre buyan, kimyaa salolarak son  dereja durgunji simlardur. Oda jeklarda ulchulan hizda oxygen irit meygun nardja  surdur jekbir energy deposun nardangaldi, makale degaustir ilmyardu. Veyaza elishtir  man narbunu dorudan tar modinamin birinjiva ikinji ya salarna aikrulak olerak nitelede.  Ikinji iitraaz dahada yalandu. Suyu electrolyzal ayrursana's oxygen tekpashana  chikmas. Her oxygen molecule nekarshalak, ikki hidrajan molecule achi achikar. Bu,  kim yanan en basit muhase belirindan biridar. Oda jeklarda hidrajan ulchul memishti. Mechanisman  nim zasu olujak shei, orta dayoktu. Uchun juusu, gerilim rakamanan ken di sidde. Makale  dekki sheki lardagurun an tipik de arlar, sufer virgul doksam beshvoltun chok altandayde,  orakam ulchum nirin ortalama siddil, enuch nokta sidde. Elishtiriye gure enuchtere mechanisman  en temeli gibisun mak, virinin dalumuna hataalu temsile diordu. Vedordan juusu, en jyan sika  juusu, hava. Kapalabir oda jyunichine, inishtirasanda yadak kapan maananda sikishmush minik birhava  kabarju, yavash yavash chuzunarek suyun oxygen ini yuksalte bilir. Bu, derin deniz uchum  lerende bilinan birhata aturudur. Kialdeki gomar deniz arashtar malar merkizindan Mattias  haikal, butur jihazlar da dahaon jedes sukishmush kabarjak lara raslan dena hatar latte. Isvech  le deniz bilim jiandar stangbergin undar linde hazur lanan birh de arlaandir medaha ilir  gitte. Makkale de kulanalan chok saida odajik daatamarasanda yalnaz jabirka chunan guvenilir  veri uretine. De kyuk selen oxygen eire sinin kendi sinin zatang kalasiq birkhirlan me  imzaaso uldu nusavundu, vedarginin yaziye gericek mesin iste de. Bu, yayin dan yalnaz  jabirka cai sonraide. Bu na birh de odajik laran baslan gach de arleri ek lande. Kapan  ma ananda ichar de ki suyun oxygen du zeye oderin nikte ulchulan dip suyu de arleri le  uyushmi odo arada ki fark bazu odajik lardar dushardan birkatko uldu nudu shundur ejek  kadar buyuktu. Tartishmanan entuaaf yana isse finansman daide. Ulchum nerin yapul dul seferlar  buyuk ulchu de nodul madan jili pilan nayan kannada merkizli shirket de Metals company.  Yani metallar shirketi tarafundan desteklan mishte. Yani sonuju en chok zora soka jak  taraf chelushmanan parasunu ode antarafte. Shirket, makale yayumnanir yayumnan mazbul  guya kar shuchikte, vekap samlabi red diye hazer lijanu du yurdu. Elishtiran nera rasundah  sek dorle balan tala arashtir majilarda, hichbir balan tasa ulmayan universte bilim jilirida  varda. Budha tartishmayi kiming kimdam para aldan aba karak chosmayi im kyansa saaligitarda.  Jeriye tekbir yol kal yordu, veriye bakmak. Bir bilim saal i diin jinchuk mesi genalik  le tekbir dar bail olmaz. Yavash yavash, dipnot lard oler. Aralik, ikibin yirmibeshte, deniz  bilim neri dargisi frontiers and marine science da. Yani achuk irishim nibir deniz bilim neri  dargisinde, genish bir yazar gurubunun hazar ladu hakemni bireleishtir yayim landu. Bumeten,  tartishmanun arlik merkizine mekanizmadan veriye kaidardu. Yid dai ashuidu, oksijan  arthish yalnuz yan odul bulunan odajik larda gurul meimishte. Irantil arsirai lagelde, ichinde  nodul olmayan odajik larda da oksijan yuksal meishte. Da hasse, di behichge mul meyan alta  kapalu bichim da chalishtir lan, yani chamulatemaso olmayan duzenek larda da aini yuksal ishgirul  meishte. Ar oksijan, sediman olmadanda, nodul olmadanda artyursa, giriya ortak tek bishay  kal yordu, ailetin kendisi. El ishtiriye gurebu kontrol ulchim neri yimlanan makale da yaralmamishte.  Eiruja aini ikibin da hayunjikir yayinanda, bazu datam noktalaranda nodul bulun madunan  achikte yazildu, buna raman oviri lerin karanak oksijan kanato olerak sunuldu beylirtildu.  Metin nodul sahalaran da yapal mushbir birendam bahamsas diarodajik chalishmalaranda biraraya  getirde, hepsiyanusja oksijan tuketim ichmushtu. Aina ai american geophysik birlinen yilduk  toplantasan da sunu lanozet, asel yazar lerin kendikonun mundabir kaima oldu nugyostarde.  Artik nodul lardan diil, da hagenel olerak manganes oksitlardan soze dil yordu ve metin  de sujumne varde, karanak oksijan uretiminin mechanismasan ne oldu shuanichin beylir sizdir.  Aina makalenin ikki anasonu jundan bire, elektroliz achiklamasu, yerine bir bashkas  kon madan burakalmushtu. Shubat ikki bin yurmaalta da norvech libir bilim haber site sine verdi  soyle shide, sweet man, elechtir lerin merkizinde ki nokta ye, bazu odajik larda garchik tan  nodul bulun madun kaburette. May 21 isaltiz da yayim lanan bir yeni dananaliz, makalenin  kalani statistiksal da yananada hede falde.  Uzgin chalishmanan enik nayidigir nayan naran danbire, odajik takki nodul lerin uzeyalan  ila uretilan oksijan arasandabir ilishki bulun masidu, trok nodul trok oksijan.  Yeni dananaliz, bu ilishkinin hesa planmasan da bazu odajik lardan sharda burakaldun, on  narda kataldun da ilishkinin ortadan kalkdun ne onesurdu.  8 nissan 2026 da naturan yar bilim neri dargisi, makalinin bashena bir editor no to eklede.  Nat kasaydave karari char meordu, oku yu jullar, bu yazunan bazu yo nirne ilishkin kaigalaran  editor larja da arlandir il di konusun da uyar luar, surajin sonan da iruja bir editorialianit  veerili jey bilir til yarda.  Bu geri chek me deildir, bilim sal yayin jiluk tabir dosianan achildanan kamu yadu yurul  masidir.  Beyza arashtir majelar bunun nayetin meip yazunan dauro daan geri chekil mesinu talepete.  Sweet maneza idiyasan tumu yu lebarakmashtil.  Kulandu duzanein, sukushmashavaka barjaklarunu dusharda burakajak guvannika uzalik deretashudun  na savun yor, ve sorunun anjak yenu ulchim nale chozu le bilijeinu solyor.  Japonia Merkesli Nippon Foundation, yani Nippon vakfunan destekledi uchil lukbir program yurutu  yor.  Japonia Merkesli Nippon Foundation, yani Nippon program an ik seferi ojak iqibin yirmal  tudasan diego dan denizar childe.  Bokez uzal yapum ekip manla sur nekler alun yur, hidro jenin gerchek tanochia chekupchek  madu uchil yur, ve mikro bial sur echderin ishinichin de olup olmadu arashtir yur.  Yani iqma kalenin eksik buraktu uchim nare, shimdi yapal yur.  Buhikai dan chikan sonuch, chokishinin bekledin dan dahaaz dramatik vedaha uretije.  Karanik oksijenin iqilda dal masa, bilimin chok mesa diil, bilimin tamolarak yap masa  gerakan sheydar.  Olan ustubir id daa ortaya atilde, dunjanan engur nurdargilirin dan birindeya yimlande,  sonra alanun uzmannera aineveria bakte, ve idanun tashije kolonneran tektek yokladu.  Mechanisma thermodynamic layushmadu, imzaa molekuli hidro jen uchul memishte, kontrol  ulchumleri id danun alehine sonuch veriordu.  Baimsas chalushmalar aine sahadat arsine buliordu.  Tikka czeckan birbashka sheyda bu duzalt menin nare degarchik leishtiye.  Sirejin buik kasma hakemrapor lernan kapalikapalera ardanda diil, herkizin okuyabildi ernbasku  sonu jularenda, targiyorum larenda ve konferansu oitlerinda yashanda.  Buh duzalt mei huzlandardu, aine zamanda tartushmaye, heinu sonuch lanmamushkang kamoinu nortasanatashida.  Wirdeshu kalur karanlek oksijan tartushmasu, derin deniz madanjili kavgasan da heri kitarafi  cinde silahadun usturldu, oisa bu ba kurldu anda kurlgandu.  Clarion clipperton kushanda madanjili in ekologik riskleri, oradek iturlerin chonun heinuzadlandar  almamusholmasu.  Chamorun uzlerje kilometre yayilabilijek birbulutailin de savrulmasu ve o ecosystemin onarilmasunan  insan ummrule ulchilemiyejek kadar uzun surmesi gibi karanlek oksijan dan tamaman bamsas  gerek chelere dayan yor.  Buh i dinan chok mesi, o gerek chelere guchlan der mazde zayi flat mazda.  Bir poliitika tartushmasu ne tek bir iene bulgunun ustun ekurmanan bedele budur.  Bulgu dusharse, tartushma da onun labir likte sarselur.  Veisan olerak, durustluk gerei soylan mesi gerek anbi sheiwar.  Oe rilerin nedan yukar uchikte, ke sin olerak haalabilin miyor.  Ein guchlachik lama, aletin kandisindan kainaklanan bir ulchum hatasu.  Amabunu kannitlamakta yene ulchum neristar.  Dunya uzeinin yerasandan fazlasan kaplayan abisal duzduklar gezegehnimizin enaz ulchil  mushyarleru olmayisur duriyor.  Oreya indir dimiz herjihaz, hem doaeyeh, hem de kandisuner lerna ainandu ulchuyor.  Karan lik oxygen hikessi, ikisinibir birindan ayirmanan nekadar zorol dunun kaidol arak kalajak.  Neuron science de buggun kyber mun sonun agaldik.  Yene bir hikaya de yene dan bulushma kuzera.
