Hint okyanusunun ortasındaki bir adada nöbetçi subay, uzaktan gelen gümbürtüyü  bir geminin top ateşi sandı ve defterine muhtemelen ağır silah sesleri diye yazdı.  Oysa ses 4800 kilometre öteden artık var olmayan bir dağdan geliyordu.  O sabah yeryüzü, tarihinde çıkardığı en yüksek sesi çıkarmıştı.  Sunda Boğazı, Cevayla, Sumatra adalarını birbirinden ayıran dar bir su yoludur.  Dünyanın en işlek deniz geçitlerinden biridir. 19. yüzyılın sonunda Avrupa'dan gelen buharlı  gemiler, baharat yüklü yelkenliler, Hollanda sömürge donanmasının top çekerleri hep buradan  vardı. Boğazın ortasında, iki büyük adanın arasında, kimsenin pek umursamadığı küçük  bir ada vardı. Yaklaşık 9 kilometre uzunluğunda, 5 kilometre genişliğinde,  tepeden tırnağı tropik ormanla kaplı. Adı Krakatoa idi.  Ada aslında bir ada değildi, 3 ayrı volkan konisinin denizin üstünde birleşerek  oluşturduğu tek bir gövdeydi. Kuzey ucunda perbu vatan yükseliyordu,  alçak ve geniş, denizden sadece 122 metre yukarıda. Ortada danan vardı, 445 metre.  Güneyde ise adanın efendisi duruyordu. Rakata, 813 metrelik dik bir koni, tepesi,  çoğu zaman bulutların içinde. Gemiciler için rakata bir işaret noktasıydı, bir tehdit değil.  Boğazdan geçerken ona bakar, rotalarını ona göre düzeltir, sonra unuturlardı. Unutmak  bir sebepleri vardı. Krakatoa'nın son büyük öfkesi 1680'lere dayanıyordu ve o olayın  hatırası bile bulanıklaşmıştı. 200 yıl boyunca dağ uyumuştu. Ormanı geri gelmişti,  kuşlar yerleşmişti, balıkçılar kıyısında mola veriyordu. Adada kalıcı bir yerleşim  yoktu ama, Sumatra'dan gelenler zaman zaman ormanından kereste kesiyordu.  Geoloji henüz genç bir bilimdi. Bir volkanın 200 yıl susmasının onun öldüğü anlamına gelmediğini,  tam tersine bastırılmış basıncın biriktiği anlamına gelebileceğini söyleyecek,  kavramsal çerçeve o yıllarda tam oturmamıştı. İlk işaret 1883'ün 20 Mayıs'ında geldi.  Perbuvatan, yani adanın en alçak ve en kuzeydeki konisi, gürültüyle uyandı. Batavya'da,  yani bugünkü Jakarta'da pencereler titredi, şehir 160 km'den fazla uzaktaydı. Gökyüzüne  kül ve buhar yükseldi. O sıralarda Boğaz'dan geçen Elizabeth adlı Alman savaş gemisinin  subayları, sütunun yaklaşık 11 km yüksekliğe ulaştığını kaydettiler. Bu, ciddi bir püskürme  demekti ama, felaket demek değildi. Endonezya takım adaları volkanlarla doludur. Bölgede  herkesten herkes ara sıra kül yağmasına, yer sarsıntısına, gökte duman sütunlarına alışkındı.  Sonrasında olan şey, bugün geriye dönüp bakıldığında, insanın içini ürperten bir  sahnedir. Krakatoa bir turistik cazibe merkezine dönüştü. Batavya'daki Hollandalı tüccarlar ve  memurlar, hafta sonlarında kiraladıkları teknelerle adaya gezi düzenlediler. Sıcak  suyun üstünde yürüdüler, kraterin kenarına kadar çıkıp aşağıya baktılar, yanık ağaç  dallarını hatıra diye topladılar. Fotoğraflar çekildi. Bir mühendis, kraterin ağzından yükselen  buhar sütununun içinde şapkasını havaya attığını anlattı. Ada, tehlikeli olmaktan çok pitores  görünüyordu. Haziran geldi, danan da uyandı. Artık iki koni birden püskürüyordu. Temmuzda  geçen gemiler, suyun yüzeyinde yüzen sünger taşı tabakalarını raporladılar. Bazı yerlerde bu  tabaka o kadar kalınlaşmıştı ki, gemiler içinden zorlukla yol açıyordu. Ağustos başında, adaya  çıkan bir Hollandalı mühendis, on bir ayrı püskürme noktası saydı. Adanın yüzeyi artık yeşil  değildi. Kül ve taş tozundan oluşan gri bir örtüyle kaplanmıştı, ağaçlar kömürleşmişti.  Yine de kimse bölgeyi boşaltmadı. Boşaltmayı düşünen de olmadı çünkü neyin geldiğini bilmenin  bir yolu yoktu. O dönemde volkan izleme diye bir şey yoktu. Sismograf ağı yoktu, gaz ölçümü  yoktu, magma odasının şiştiğini gösterecek hiçbir alet yoktu. Elde olan tek veri, insanların gözüyle  gördüğü ve kulağıyla duyduğu şeydi. Ve gözle görülen şey, üç aydır sürekli ama ölçülü  ve omurdanan bir dağdı. Homurt'u sürdükçe, insan zihni onu normalleştiriyordu. Ağustos'un  26'sına gelindiğinde, Sunda Boğazı'nın iki yakasında on binlerce insan yaşıyordu.  Cava tarafında Anyer vardı, Boğazın en önemli liman kasabası, Hollanda posta ve Telgraf hattının  ucu. Biraz, kuzeyde Merak, taş ocaklarıyla yaşayan bir işçi kasabası. Sumatra tarafında  Teluk ve Tung, yani Lampung bölgesinin idari ve ticari merkezi, körfezin dibine kurulmuş  kalabalık bir liman. Aralarında, Krakatoa'ya sadece 13 kilometre uzaklıkta, 3 bin kişinin  yaşadığı Sebese adası duruyordu. Hepsi, denizin dibinde şişen bir basıncın üstünde, sıradan  bir yaz gününü yaşıyordu. 26 Ağustos pazar günü, öğleden sonra saat bir civarında ses değişti.  Homurtu değildi artık, art arda gelen, sert, kuru patlamalardı. Saat ikiye doğru Krakatoa'nın  üstünde beliren kara bulut 25 kilometreyi aşan bir yüksekliğe tırmandı ve şemsiye gibi açıldı.  Boğaz karardı. Akşamüstü, 20 kilometre kadar uzaktaki gemiler güvertelerine sünger taşı ve  sıcak kül yağdığını bildirdiler. Öyle sıcak ki denizciler, ellerini yakmadan dokunamıyordu.  O gece Boğaz'dan geçen İngiliz yelkenlisi Charles Ball, tarihe geçen bir tanıklık bıraktı.  Kaptanı ve tayfası, saatler boyunca adadan 15 kilometre kadar uzakta kalarak olan biteni saat  saat kaydettiler. Anlattıklarına göre gökyüzü mürekkep gibiydi ama sürekli aydınlanıyordu.  Bulutların içinde yanıp sönen şimşekler, direklerin ucunda beliren mavi ışıklar,  denizin üstünde koşan kıvılcımlar. Ses, tayfanın birbirini duymasını imkansız kılacak kadar  şiddetliydi. Külün ağırlığı altında, güverteyi düzenli aralıklarla temizlemek zorunda kaldılar.  Asıl olan ertesi sabah oldu. 27 Ağustos pazartesi sabahı, saat 5.30'da ilk büyük  patlama geldi, kaynağa per bu vatandı. 6.44'te ikincisi, bu kez Danan'dan. Sonra kısa bir  sezizlik. Ve sabah saat 12'de, insanlık tarihinde kayda geçmiş en güçlü ses üretildi. O anda olan  şey basit bir patlama değil, yapısal bir çöküştü. Adanın altındaki magma odası boşalmıştı ve üstündeki  dağ kendi ağırlığıyla o boşluğun içine çöktü. Yüzlerce metre kalınlığındaki kaya kütlesi bir  anda bin dereceyi aşan magma ile temas eden deniz suyunun içine oturdu. Ortaya çıkan enerji  adanın %70'inden fazlasını yok etti. Per bu vatan ve Danan tamamen ortadan kalktı. Rakata ikiye  bölündü. Kuzey yarısı denize gömüldü, güney yarısı dik bir uçurum olarak ayakta kaldı. Geriye  deniz tabanında 250 metre derinliğe inen devasa bir kaldıra çukuru kaldı. Yaklaşık 20 kilometre  küp kaya, kül ve sünger taşı atmosfere savruldu. Kül sütunu 80 kilometre yüksekliğe, yani  atmosferin çok ötesine ulaştı. Ses dalgası boğazdan dışarı, okyanusun üstünden bütün  yönlere yayıldı. Cava'nın batısında insanlar kulak zarlarının patladığını hissetti. Krakatoya  60 kilometre uzaktaki gemilerde tayfaların kulak zarları gerçekten yırtıldı. Batavya'daki  hava gazı fabrikasının basınç ölçer aleti, inenin kağıdın dışına fırladığı bir sıçrama kaydetti.  Kaynaktan 160 kilometre uzakta bile ses basıncı, modern hesaplara göre 170 desibeli aşıyordu.  Bu, bir jet motorunun yanı başında durmanın çok ötesinde bir değerdir. Ama ses durmadı.  Yayılmaya devam etti. Avustralya'nın batısında, Perth'de 3.110 kilometre uzakta insanlar sabah  saatlerinde uzaktan gelen ağır top atışları duyduklarını bildirdiler. Kıta'nın ortasında,  Alice Springs'te de aynı şey duyuldu. Ve sesin en uzak menzili, Hint okyanusunun öbür ucunda,  Mauritius'un yakınındaki Rodriguez adasıydı. Krakatoya 4800 kilometre uzaklıkta. Adanın  polis şefi, o sabah doğudan gelen, top sesine benzeyen ağır gümbürtüleri duyduğunu ve bunların  bir deniz savaşından geldiğini düşünerek rapor yazdığını kaydetti. Aradan haftalar geçtikten  dünyanın dörtte birini aşmış olan o sesin bir yanardağa ait olduğu anlaşıldı. Bu, bir sesin  havada yolculuk edebileceği menzilin bilinen sınırıdır. 4000 kilometrenin ötesinde ses,  insan kulağının duyamayacağı kadar alçak frekanslı bir basınç dalgasına dönüşmüştü.  Ama yok olmamıştı. Do-10 41'de dördüncü ve son büyük patlama geldi. Ardından, atmosferin  yolunu dolaşan görünmez bir dalga kaldı geriye. Krta Katoa'nın ürettiği basınç dalgası,  dünyanın etrafında 3,5 tur attı. 5 gün boyunca gezegeni dolaştı. Londra'dan Buenos Aires'e,  Viyana'dan Kalkütay'a kadar. Meteoroloji istasyonlarındaki barograflar, yani hava basıncını  kağıda çizen aletler, tam 7 kez aynı küçük sıçramayı kaydetti. Dalga her geçişinde iğneyi  kapattı. Hiçbir ölçüm istasyonu o gün ne kaydettiğini bilmiyordu. Kağıtlar arşivlendi.  Anlamları sonradan çözülecekti. Sesi duyanlar hayatta kaldı. Lölenler, sesi duymaya vakit  bulamayanlardı. Dağın denizin içine çökmesi, suyu dev bir kütle halinde dışarı itti. Sunda  boğazı dar ve sığdır. Dalga, açık okyanusta olduğu gibi yayılıp sönümlenemedi, kıyıya  sıkıştıkça yükseldi. Boğazın iki yakasına, sabah onu biraz geçe, 30 metreyi aşan bir su duvarı  çarptı. Merakta ölçülen iz, 40 metrenin üstündeydi. Kasabanın tepedeki evlerine  kadar çıkmıştı su. An yer önce kayboldu. Boğazın en düzenli, en Avrupai kasabasıydı.  Taş rıhtımı, deposu, oteli, telgraf ofisi vardı. Dalga geçtikten sonra geriye düzleşmiş bir araziyle  kaldı. Kıyıdaki deniz feneri temelinden söküldü. Aynı saatlerde Sebesi Adası'na da su bindi,  ada alçaktı ve dalga üstünden geçti. Adada yaşayan 3 bin kişiden tek bir kişi bile kurtulamadı.  Sumatra tarafında Teluk Betung, körfezin en dibinde olduğu için en kötü coğrafyaya sahipti.  Dar körfez dalgayı bir huni gibi topladı ve yükseltti. Kasaba, limanı, çarşısı, Hollanda  bir tane binası ve mahalleleriyle birlikte yok oldu. Dalganın oradaki yüksekliğini anlatan en  somut kanıt, bir geminin gittiği yerdir. Berau adlı Hollanda top çekeri, limanda demirli iken  su tarafından kaldırıldı. Kıyı şeridinin 2,5 kilometre içine taşındı ve deniz seviyesinden  yaklaşık 9 metre yukarıda bir nehir yatağının kenarında bırakıldı. Gemi orada, ormanın içinde,  kövdesi neredeyse sağlam biçimde yıllarca durdu. Mürettebatının 28 kişisinden hiçbiri  kurtulamadı. Aynı sularda, aynı saatlerde, bir gemi kurtuldu. Hollanda vapuru Loudon,  Teluk Betung açıklarında demirliydi. Kaptanı, ufukta bir su duvarının yaklaştığını görünce,  demir zincirini kesip makineleri sonuna kadar açtı ve burnunu doğrudan dalganın üstüne çevirdi.  Bu, denizcilikte bilinen ama uygulaması sinir isteyen bir manevradır. Dalgaya yandan yakalanmak  devrilmek demektir, dik açıyla girmek ise tırmanma şansı verir. Vapur, dağ gibi suyun üstüne  tırmandı, sırtından geçti ve öbür tarafa indi. Güverteden bakanlar, geride bıraktıkları kasabanın  birkaç dakika içinde yok olduğunu izlediler. Boğazın iki yakasında, toplam 165 kasaba ve köy  hemen silindi, yüzlercesi ağır hasar gördü. Hollanda sömürge yönetiminin sonradan yaptığı sayım,  ölü sayısını 36.417 olarak kaydetti. Bunun 21.565'i, Cava tarafındaki Banten bölgesinde,  12.466'sı, Sumatra tarafındaki Lampung'daydı. Bu rakam resmi sayımdır ve büyük ihtimalle eksiktir.  Kıyıdaki balıkçı toplulukları, kayıtlı olmayan köyler, denizdeki küçük tekneler bu sayıma tam  beklemedi. Ölümlerin ezici çoğunluğu volkandan değil, sudan kaynaklandı. Krakatua insanları  yakarak değil, boğarak öldürdü. Sonrasında gelen aylar, felaketin kendine özgü, sessiz bir devamı  oldu. Püskürme milyonlarca metreküp sünger taşını denize dökmüştü ve sünger taşı sudan  hafiftir, yüzer. Hint okyanusunun üstünde, kilometrelerce genişlikte yüzen taş adaları  oldu. Akıntılar bunları batıya taşıdı. Gemiler aylarca bu tabakaların içinden geçmekte zorlandı.  Ve o sallarla birlikte, felaketin kurbanlarının kalıntıları da taşındı. Aradan bir yıla yakın  zaman geçtikten sonra, Afrika'nın Doğu kıyısına vuran sünger taşı yığınlarının içinde insan  kemikleri bulundu. Sunda Boğazında ölen insanlar, Hint okyanusunu boydan boya geçmişlerdi.  Java'nın batı kıyısı yıllarca toparlanamadı. Verimli pirinç tarlalarının üstünü, tuzlu çamur  ve kül örtmüştü. Toprak birkaç mevsim boyunca ekilemedi. Hayatta kalanların çoğu iç bölgelere  göç etti. Kıyı hattının haritası yeniden çizilmek zorunda kaldı. Çünkü deniz tabanı değişmiş,  yeni sığlıklar oluşmuş, eski geçitler kapanmıştı. Bu felaketin tarihte ayrı bir yeri olmasının  tabi yalnızca ölçeği değil. Krakatoa, dünyanın tamamının neredeyse aynı anda  haberdar olduğu ilk büyük felakettir. Bunu mümkün kılan şey, o yıllarda okyanusların dibine döşenmiş  bakır kablolardı. 1870'e gelindiğinde Batavia, denizaltı telgraf ağına bağlanmıştı. Şehirden  çıkan kablo Singapur'a, oradan Hindistan üzerinden Akdeniz'e, oradan Londra'ya uzanıyordu.  Bir mesaj, Ceva'dan Londra'ya üç saat gibi bir sürede ulaşabiliyordu. Karşılaştırma yapmak  gerekirse, bundan sadece 18 yıl önce Abraham Lincoln suikaste uğradığında,  haberin Avrupa'ya ulaşması iki hafta sürmüştü. Gemi hızıyla yayılan bir dünyadan, kablo hızıyla  yayılan bir dünyaya geçilmişti. Ve bu geçiş o kadar yeniydi ki, kimse henüz sonuçlarını kavramamıştı.  27 Ağustos sabahı, Anyer'deki telgraf hattı koptu, kasabanın kendisi yok olduğu için doğal olarak.  Ama Batavia'daki had çalışıyordu. Sigortacılık işiyle uğraşan temsilciler, gemi şirketlerinin  muhabirleri ve Reuters ajansına bilgi geçen yerel bir haberci, Boğaz'dan gelen ilk parça  parça bilgileri telgrafa döktüler. Mesajlar Singapur'a gitti, oradan dağıldı. Patlamadan  17 saat sonra Londra, Sunda Boğazı'nda olağanüstü bir şeyin olduğunu biliyordu. Ertesi gün Avrupa  gazeteleri haberi verdi. Birkaç gün içinde Amerika'nın orta batısındaki taşra gazeteleri bile  ayrıntılı haberler yayımlıyordu. Bu yeni bir deneyimdi. Dünya nüfusunun büyük bir bölümü,  hayatlarında ilk kez kendi kıtalarında olmayan bir olayı gelişirken takip etti. Gazeteler her  gün yeni ayrıntı bastı, okurlar ertesi baskıyı bekledi. Bugün sıradan saydığımız şey, yani  dünyanın öbür ucundaki bir felaketin bizim günlük gündemimize girmesi, tam olarak o günlerde  icat oldu. Aynı hız, bilim içinde bir fırsat yarattı ve bu fırsat şaşırtıcı bir titizlikle  kullanıldı. İlk kapsamlı çalışmayı yerinde yapan kişi, Hollanda sömürge maden idaresinde  olan geolog, Rohir Werbeck oldu. Werbeck, felaketten sonraki aylarda bölgeyi karış karış dolaştı,  kül kalınlıklarını ölçtü, dalga izlerini haritaladı, hayatta kalanların ifadelerini topladı  ve 1885'te ayrıntılı bir rapor yayımladı. Bu rapor, modern volkanoloji açısından bir dönüm  noktasıdır. İlk kez büyük bir püskürme, tahmini değil ölçülmüş verilerle rekonstruksiyona  tutuldu. Werbeck, adanın neden yok olduğunu doğru teşhis etti, magma odasının boşalması ve çökme  mekanizmasını tarif etti. Ve raporunun sonuna, o gün için cesur görünen bir öngörü koydu,  kalderadan bir gün yeni bir volkan yükselecekti. Londra'da ise, Kraliyet Cemiyeti, olayı incelemek  üzere özel bir komisyon kurdu. Bu komisyonun yaptığı şey, bilim tarihinde erken ve etkileyici  veri toplama girişimidir. Dünyanın her yanındaki meteoroloji istasyonlarına, deniz fenerlerine,  gemi kaptanlarına, kolonyal idarelere mektuplar gönderildi. 27 Ağustos ve sonrasında ne kaydettiniz?  Barograf kağıtlarınızı gönderir misiniz? Gün batımı renklerini tarif eder misiniz?  Cevaplar, yıllar boyunca aktı. Meteorolog Simonson yönetiminde derlenen sonuç raporu,  1888'de yayımlandı. Yüzlerce sayfa ölçüm, tanıklık, harita ve gökyüzü renklerini gösteren renkli  levhalar. O raporun ortaya çıkardığı şey, o zamana kadar kimsenin elinde kanıtıyla olmayan bir  fikirdi. Atmosfer tek bir sistemdir. Dünyanın dört bir yanındaki barograflarda, aynı küçük  sıçramanın, birbirini takip eden düzenli aralıklarla yedi kez görülmesi, tek bir noktada  yapılan bir basınç dalgasının gezegenin tamamını dolaşabildiğini kanıtladı. Gün batımı raporlarının  aylar içinde, önce ekvator boyunca batıya, sonra kuzeye ve güneye yayılması, stratosferde sürekli  ve hızlı bir rüzgar sisteminin varlığını gösterdi. Hava, ulusal sınırlarla bölünmüş yerel bir olgu  değildi, tek ve bağlantılı bir örtüydü. Krakatoa, bunu ilk kez ölçülebilir biçimde gösterdi.  Dağ sustuktan sonra bile gökyüzü konuşmaya devam etti. Püskürmenin stratosfere fırlattığı  kükürt bileşikleri, orada ince sülfürik asit damlacıklarından oluşan bir tabakaya dönüştü.  Bu tabaka yağmurla yıkanmaz, aylarca hatta yıllarca asılı kalır ve güneş ışığını alışılmadık  biçimde saçar. 1883 sonbaharından itibaren, dünyanın her yerinde gün batımları anormal hale  ufuk kan kırmızısı mor bakır rengi tonlara boyandı. Karanlık çöktükten uzun süre sonra bile  gökyüzü parlamaya devam etti. İnsanlar bunun sebebini bilmiyordu ve tepkileri bazen komik,  bazen ürkütücü oldu. Kasım 1883'te Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey doğusunda New Haven  ve Pukipsi gibi şehirlerde itfaiye ekipleri alarma geçip harekete geçti. Ufuk'taki kızıllığı,  komşu kasabanın yandığının işareti sandılar. Aynı aylarda güneşin kendisi de tuhaflaştı.  Bazı bölgelerde, atmosferdeki damlacıkların boyutu, belirli bir dalga boyunu seçici  biçimde süzdüğü için güneş ve ay mavi ya da yeşil göründü. Bu olayın sıra dışı bir şeyi  anlatmak için kullanılan mavi ay deyiminin yaygınlaşmasında payı olduğu düşünülür.  Bazı sanat tarihçileri, Edward Munch'un çığlık tablosundaki o yanan turuncu gökyüzünün de  krakatoa sonrası Avrupa semalarından beslenmiş olabileceğini öne sürer. Bu bir yorumdur,  kesin bir tespit değil. Görünenin altında, ölçülebilir bir şey daha oluyordu. Güneş  ışığının bir kısmını uzaya geri yansıtan o ince tabaka, gezegeni soğuttu. Püskürmeyi  izleyen yıl, kuzey yarı kürede yaz ortalaması yaklaşık 0,4 derece düştü. Etkisi hemen kaybolmadı.  Küresel sıcaklık ortalamalarının normale dönmesi beş yıla yakın sürdü ve bu dönemde  ortalama 1,2 dereceye varan düşüşler ölçüldü. Rakamlar küçük görünebilir ama bir gezegenin  ortalama sıcaklığında 1 dereceye yakın bir sapma, hasat takvimlerini, muson düzenlerini  ve kış sertleğini değiştirecek büyüklüktedir. Tek bir öğleden sonra gerçekleşen jeolojik  bir olay, dünyanın iklimini birkaç yıl boyunca hafifçe eğdi. Sonra,  o dönemde boğazı sessizleşti. Kalderanın üstündeki su derindi ve durgundu. Balıkçılar  yavaş yavaş geri döndü. Verbekin raporundaki o son öngörü 44 yıl boyunca kağıt üstünde kaldı.  29 Aralık 1927'de eski adanın bulunduğu yerde deniz köpürmeye başladı. Sudan buhar ve kül  fışkırdı. Derinlerdeki kaldera yeniden dolmaya başlamıştı. İlk oluşan kül konisi dalgaların  yıkılmasıyla yok oldu, ikincisi de, üçüncüsü de. Ama 11 Ağustos 1930'da yüzeye çıkan dördüncü  koni, lav akıntılarıyla kendini sertleştirmeyi ve ayakta kalmayı başardı. Yerel halk ona  Anak Krakatau yani Krakatuan'ın Çocuğu adını verdi. Çocuk büyüdü. Yaklaşık her yıl birkaç  metre yükselerek, dünyanın en hızlı büyüyen volkanlarından biri oldu. 2018'e gelindiğinde  300 metreden fazla yükseliyordu. Üstünde bitki örtüsü oluştu, kuşlar ve böcekler yerleşti.  Biyologlar için eşsiz bir laboratuvara dönüştü. Sterilize edilmiş bir adaya hayatın nasıl geri  döndüğünü sıfırdan izleme imkanı veren, dünyada çok az benzeri olan bir yer ve babasının ne  olduğunu hatırlattı. 22 Aralık 2018 akşamı, aylardır süren bir püskürme döneminin ardından  Anak Krakatau'nun güneybatı yamacı bir bütün halinde denize kaydı. Bu bir patlama değil,  bir heylandı. Ada gövdesinin yaklaşık yarısı suyun içine oturdu. Yeterince güçlü bir deprem  üretmediği için hiçbir sismik alarm çalmadı. Sunda Boğazı'nın iki yakasındaki tatil kasabalarına,  kıyıdaki otellere ve sahil köylerine hiçbir uyarı olmadan gece karanlığında dalgalar bindi.  437 kişi öldü. 135 yıl arayla, aynı noktada, aynı mekanizma işledi. Bir dağın ağırlığının  ansızın suya devredilmesi. İkisinin ölçeyi karşılaştırılamaz. 2018'deki olay, 1883'ün  yanında küçük bir olaydır. Ama ikisi de aynı şeyi söyledi. Deprem kaynaklı Tsunami Uyarı  sistemleri, Volkan kaynaklı Tsunamileri görmez. Çünkü aradıkları şey yer sarsıntısıdır ve dağın  arası sessizdir. Ki 2018'den sonra, Endonezya, volkanik yamaç hareketlerini izleyen ve doğrudan  deniz seviyesi ölçümüne dayanan yeni sistemler kurmaya başladı. Bugün Sunda Boğazı'ndan geçen  bir gemiden bakıldığında görülen manzara, sakin bir tropik panoramadır. Mavi su, yeşil kıyılar,  ufukta birkaç küçük ada. O adalardan biri, güney tarafı dik bir uçurumla kesilmiş olan  krakatadır. 1883'te ikiye bölünen dağın ayakta kalan yarısı. Onun yanında, alçak ve gri,  dumanı hiç kesilmeyen, anak krakatau durur. İkisinin arasındaki suyun altında ise,  deniz tabanına inen o büyük çukur hala orada. Krakatoa yok olmadı. Sadece şeklini değiştirdi  ve beklemeye başladı. Neuron tarihte bugünkü bölümün sonuna geldik. Yeni bir hikayede yeniden
