Yemen'deki Hussi Hareketi, Babülmen'de Boğazı'nın en dar noktasındaki Meyun Adası'nı da ele geçirerek bu su yolunun kontrolünü tümüyle eline aldı ve Hürmüz Boğazı'ndaki gerilimin sürdüğü bir dönemde dünyanın iki kritik enerji koridoru aynı anda risk altına girdi.  Bugün 13 Eylül 2026 Pazar. Ben Alper.  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim. Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  Suudi Arabistan destekli hükümet güçlerinin Muhaliman kentinden çekilmesinin ardından kıyı şeridinde hızla ilerleyen Hussi birlikleri çıkarma unsurlarıyla adaya geçti.  ABD Enerji Enformasyon İdaresi verilerine göre, 2026'nın ikinci çeyreğinde Babülmendep'ten günde yaklaşık 8,1 milyon varil petrol ve petrol ürünü taşındı.  Bu nedenle, adanın el değiştirmesi piyasalarda doğrudan bir arz endişesine dönüştü.  Hussiler ayrıca, Suudi Arabistan'ın güneyindeki Şurura askeri üstüne balistik füze ve insansız hava aracıyla saldırı düzenlediğini duyurdu.  Suudi sivil savunması ise Cizam bölgesinde bir isabet sonucu iki kişinin yaralandığını bildirdi.  Riyad, güneydeki bazı petrol boru hatlarını kapattı.  Irak güçlerinin, Suudi petrol tesislerine yönelik saldırılarda kullanılan bir insansız hava aracı fırlatma platformunu ele geçirdiği açıklandı.  Türkiye'de, Irak topraklarından kaynaklanan saldırıları kınadı ve Dışişleri Bakanı ile İran'daki mevkidaşı Hürmüz'deki tırmanmayı telefonda değerlendirdi.  Bahreyn, İran'ın da katılacağı Hürmüz görüşmelerine katılmayacağını bildirdi.  ABD Başkanı Donald Trump, İran'la süren savaşın 3 Kasım'daki ara seçimlerin hemen ardından çok yakında sona erebileceğini söyledi ve Tahran'ın çatışmayı, akaryakıt fiyatlarını yüksek tutmak amacıyla uzattığını savundu.  Trump, İrlanda Başbakanı, Michael Martin ile görüşmesinin ardından İran'ın nükleer silah edilmesine izin verilmeyeceğini yeniledi, müzakere seçeneğinin masada olmadığını.  Ekonomik baskı nedeniyle acele ile anlaşma aramadıklarını belirtti.  Anketler Trump'ın onay oranını yaklaşık %33 seviyesinde gösteriyor.  Ürdün ordusu, İran'dan ateşlenen 20 füzeden 18'ini düşürdüğünü, ikisinin ıssız alanlara düştüğünü ve can kaybı ile ciddi hasar olmadığını açıkladı.  Yeni Delhi'de toplanan 18. BRIC zirvesi ise Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, Çin Devlet Başkanı Xi Jinping.  İran Cumhurbaşkanı Masud Pezeşkiyan ve ev sahibi Hindistan Başbakanı Narendra Modi'yi bir araya getirdi.  Zirve, itirazsız kabul edilen Yeni Delhi bildirgesi ile sonuçlandı.  Modi, küresel karar mekanizmalarının dönüşmesi ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin reformu çağrısı yaptı, Putin de konseyde temsilin genişletilmesini savundu.  Ukrayna Devlet Başkanı Volodymyr Zelenski davet edilmesi halinde, Aralık ayında Miami'de yapılacak 20 zirvesinde Putin ile görüşmeye hazır olduğunu söyledi.  Rusya Dışişleri Bakanı Sergei Lavrov ise görüşmek isteyen tarafın Moskova'ya gelebileceği yanıtını verdi.  Filipinlerin Palawan eyaleti açıklarında, yolcu feribotunda çıkan yangında ölü sayısı 76'ya çıktı, 13 kişi aranıyor.  Teknolojide haftanın en dikkat çeken adımı OpenAI'den geldi.  Şirket, bilgisayar başında çok adımlı görevleri kendi başına yürütebilen yeni modeli GPT-6 Astra'yı tanıttı.  Modelin siber güvenlik testlerindeki sonuçları da tartışma yarattı.  OpenAI aynı zamanda sağlık alanındaki ürünü, Chet GPT Health'ı, ABD'de 325 milyondan fazla hastanın kaydını barındıran elektronik sağlık kayıt sistemi EPIC ile entegre etti.  ABD ise, Chet GPT düzenleme açısından Google ile aynı statüye aldı.  Bu, sohbet botunun Avrupa'da daha sıkı kurallara ve daha yoğun denetime tabi olacağı anlamına geliyor.  Anthropic, bugüne kadar ki en yetenekli modelleri olarak tanıttığı CloudFable 5.1 ve Mythos 5.1'i kullanıma açtı.  Şirket ajan tabanlı kodlama ve metin kalitesinde belirgin iyileşme sağlarken maliyetleri düşürdüğünü bildirdi.  Aynı şirketin Eylül ayı Tehdit İstihbaratı raporu, modellerin biyolojik araştırma, siber casusluk, gözetim.  Propaganda ve silah sistemleriyle bağlantılı işlerde kötüye kullanılmasına yönelik girişimlerin tespit edildiğini.  Rusya bağlantılı casusluk faaliyetleriyle Çin merkezli bazı laboratuvarların modelin yeteneklerini kopyalama denemelerinin öne çıktığını aktardı.  Şirketin üst yöneticisi Dario Amodei, gelişme hızının güvenlik çalışmalarını geride bırakmaması için yapay zekada yavaşlama çağrısı yaptı.  Google, yazılım geliştirme ve çok adımlı akıl yürütmede iyileştirme vaat eden Gemini 3.8 Flash ile Flash Cyber sürümlerini kullanıma açtı.  Şirketin 2026 başından bu yana üst segmentte yeni bir Gemini Pro modeli duyurmaması dikkat çekiyor.  Apple'ın yeni nesil sirisi konuşma özetleme ve daha karmaşık görevleri üstlenme yeteneğiyle tanıtıldı.  Şirketin bu altyapı için OpenAI veya Anthropic ile çalışma seçeneklerini değerlendirdiği bildiriliyor.  Nvidia'nın üst yöneticisi Jensen Huang, siber güvenliğin, yapay zekanın bir sonraki büyük ticari uygulama alanı olabileceğini sürekli açık tarayan ve gerçek zamanlı koruma sağlayan sistemlerin öne çıkacağını söyledi.  Aynı şirket küresel robot aksi pazarının 2035'e kadar yaklaşık 400 milyar dolara ulaşabileceğini öngördü.  Nvidia ve AMD işlemleri buluta göndermek yerine doğrudan kullanıcı bilgisayarında çalıştıran platformlar tanıttı.  OpenAI üst yöneticisi Sam Altman, büyük elektrik şirketleri ile şebekelerin yapay zeka destekli tehditlere karşı güvenliğini görüştü.  ABD kongresinde ise güçlü modeller için bağımsız denetim, kontrol kaybını önleme ve acil durdurma mekanizmaları içeren düzenleme önerileri gündemde.  İstanbul'da düzenlenen Gitex AI Türkiye tamamlandı, etkinlik Türk girişimleri ile küresel yatırımcıları buluşturdu.  Enerji koridorlarındaki risk fiyatlara doğrudan yansıdı.  Brent Petrol'ün varili uluslararası vadeli piyasalarda 100,30 dolar seviyesinde işlem gördü.  Ayın başında 91,13 dolar olan fiyat, Hürmüz ve Babülmendep kaynaklı endişeyle 107 dolara kadar yükselen bir bant içinde hareket etti.  Enerji maliyetlerindeki bu sıçrama para politikası beklentilerini tersine çevirdi.  ABD'de Ağustos ayında tüketici fiyatları aylık 0,4%, yıllık 3,4% arttı.  Çekirdek enflasyonun aylık %0,3 ile beklentiyi aşması, 15-16 Eylül'deki toplantı öncesinde Federal Reserve yani ABD Merkez Bankası Fed için faiz artırımı ihtimalini gündeme taşıdı.  Para piyasalarındaki fiyatlamalar 25 pas puanlık artırım olasılığını yaklaşık %67 gösteriyor, bazı göstergelerde bu oran daha da yukarıda.  Karar 16 Eylül çarşamba Türkiye saati ile 21'de açıklanacak.  Değerli metalde yön yukarı kaldı, ONS altın 4349 dolar civarında seyretti.  Borsa İstanbul'da Bist 100 endeksi haftayı %3,25 yükselişle 14467,25 puandan kapattı.  Doların satış fiyatı 48,650 liraya çıktı.  Gram altının satışı 6784,88 lira, çeyrek altının satışı 11,093 lira, yarım altın 22,179 lira.  Tam altın 44,529 lira, Cumhuriyet altını ise 44,215 lira oldu.  Gram fiyatın hafta içinde 6,879 liraya kadar yükseldiği kaydedildi.  Türkiye'de siyasetin merkezinde Cumhuriyet Halk Partisi'ndeki hukuki süreç duruyor.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi  21 Mayıs 2026'da partinin 38. Olağan Kurultayı'na ilişkin davada mutlak mutlan kararı vererek,  kurultayda yapılan seçimleri ve alınan kararları baştan geçersiz saydı.  Kurulta iradesinin sakatlandığı gerekçesiyle Genel Başkan ile Merkez Yönetim Kurulu ve Parti Meclisi tedbiren görevden uzaklaştırıldı.  4 Kasım 2023 öncesindeki kurulların görevi devralmasına hükmedildi ve Kemal Kılıçdaroğlu yeniden Genel Başkanlık görevine geldi.  Özgür Özel tarafı kararın siyasi partiler kanununa aykırı olduğunu,  parti içi seçimlerde Nihai Merci'in yüksek seçim kurulu olduğunu belirterek itiraz etti.  İlişkili ceza davasının duruşması 16 Eylül saat 10'a ertelendi.  Özel, Temmuz ayında grup toplantısında ayrılık kararını duyurarak yeni partiyi kurdu.  Dün Üsküdar, İskale Meydanındaki mitingde 12 Eylül 1980 darbesinin 46. yıl dönümüne atıfla bütün darbelere karşı olduklarını söyledi.  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da, yıl dönümü mesajında darbenin Türkiye'nin geleceğine kurulmuş bir tuzak olduğunu toplumda bıraktığı izlerin unutulmayacağını belirtti.  Erdoğan bugün Samsun Şehir Hastanesi'nin açılış törenine katılacak.  Yargı cephesinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi soruşturmaları sürüyor.  3700 sayfayı aşan iddianame de Ekrem İmamoğlu ile birlikte 402 sanık yer alıyor.  Bunlardan 105'i tutuklu.  Davanın ilk duruşması 9 Mart 2026'da yapılmıştı.  Çasusluk iddiasına ilişkin dava, istenen belgelerin akıbetinin sorulması ve 4 sanığın tutukluluğunun sürdürülmesi kararı ile 29 Eylül'e bırakıldı.  Görevi kötüye kullanma suçlamasıyla görülen Büyükçekmece dosyasının 22 Eylül'deki duruşması ile,  makam aracı dosyası Silivri'deki Marmara Ceza İnfas Kurumları kampüsünde bulunan salonlar da yapılacak.  Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni yasama yılına bir ekim de başlayacak.  Ekonomide Merkez Bankası 10 Eylül'deki Para Politikası kurulu toplantısında,  politika faizini üst üste 5. kez %37'de sabit tuttu.  Gecelik borç verme faizi %40, borçlanma faizi %35,5 seviyesinde kaldı.  Ağustos'ta tüketici fiyatları aylık %1,84, yıllık %31,51 arttı.  Yıllık oran Temmuz'daki %31,75'in altına inse de, Çekirdek Göstergedeki katılık faiz indirimi için alanı genişletmedi.  Yeni orta vadeli programda 2026 enflasyon tahmini %16'dan %28,4'de,  2027 tahmini %9'dan %21'e yükseltildi.  Büyümenin 2026'da %3,3, 2027'de %4,2, 2029'da %5 olması,  İşsizliğin %8,1'den %7,6'ya gerilemesi ve kişi başına milli gelirin bu yıl sonunda 20.000 doları aşması hedefleniyor.  İstanbul'da yeni eğitim öğretim yılının ilk gününde dersler valilik onayıyla onda başlayıp 15'te bitecek.  Haftanın takvimi yoğun.  15 Eylül'de Türkiye'de Ağustos Bütçe Dengesi ve Temmuz Hizmet Üretim Endeksi,  Çin'de sanayi üretimiyle perakende satışlar ve Almanya'da ZDB'lü Güven Endeksi açıklanacak.  16 Eylül'de Fed'in faiz kararı ve Cumhuriyet Halk Partisi'ne ilişkin ceza davasının duruşması var.  17 Eylül'de Türkiye'de Ağustos Konut Satışları ve Euro bölgesinin Nihai Ağustos Enflasyonu izlenecek.  18 Eylül'de Bank of England yani İngiltere Merkez Bankası'nın faizi %3,75'te sabit tutması,  Japonya Merkez Bankası'nın ise 25 bas puan artırma gitmesi bekleniyor.  Ayın ilerleyen günlerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi dosyalarının 22 ve 29 Eylül duruşmaları,  bir ekimde meclisin açılışı.  Aralık ayında Miami'deki 20 zirvesi ve 3 Kasım'da ABD ara seçimleri öne çıkıyor.  Hürmüz ve Babülmendep'teki gemi trafiğiyle petrol fiyatları da haftanın en belirleyici başlıkları arasında.  Bugün İstanbul parçalı bulutlu, sıcaklık 29 derece dolayında akşam saatlerinde yerel sağlak ihtimali bulunuyor.  Ankara güneşli ve az bulutlu bir gün geçirecek, sıcaklık 33 ile 34 derece bandına çıkacak.  İzmir'de hava açık ve az bulutlu, sıcaklık 30 ile 33 derece arasında seyredecek.  Gündemi sizin için Nöron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın, yeniden buluşmak üzere.  Altyazı M.K.
