Amerika Birleşik Devletleri'nin Hürmüz Boğazı'ndaki Larak Adası'nı bombalamasının ardından İran'ın Ürdün ve Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki askeri üsleri, füze ve insansız hava araçlarıyla vurması,  iki ülke arasındaki çatışmayı bir aylık duraklamanın ardından yeniden alevlendirdi.  Petrol fiyatları sıçradı, borsa İstanbul %2,10 değer kaybetti.  Amerikan ordusu, Hürmüz Boğazı'na en yakın nokta olan Larak Adası'nda deniz mayını taşıyan füzeleri ateşlemeye hazırlandığı belirtilen iki roket rampasını hedef aldı.  Bugün 1 Eylül 2026, Salı  Ben Alper  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim. Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  Ada, İran Devrim Muhafızları Ordusu tarafından uzun süredir küresel deniz trafiğini izlemek ve boğaz üzerinde etki kurmak için kullanılıyordu.  Saldırı, Temmuz ayının sonundan bu yana iki taraf arasındaki ilk büyük askeri hareketlilik olarak kayda geçti.  İran Devrim Muhafızları Ordusu, saldırganın cezalandırılması adını verdiği karşılık operasyonunda,  Ürdün'deki Kral Hüseyin ve El Azrak Üslerini,  Ayrıca Birleşik Arap Emirliklerindeki El Minhat Hava Üssünde bulunan Amerikan hedeflerini vurduğunu açıkladı.  Ürdün, açıklamanın hemen ardından 8 füzeyi düşürdüğünü bildirdi.  İran, Cumhurbaşkanı Mesut Pezeşkiyan, ülkesinin savaş arayışında olmadığını ancak hiçbir saldırı karşısında hareketsiz kalmayacağını söyledi.  ABD Başkanı Donald Trump ise gerekirse, İran'a yeniden vurabileceklerini ifade etti.  ABD ile İsrail'in İran'a yönelik ortak harekatı başlatmasının üzerinden 6 ay geçti.  Gazze'de 10 Ekim 2025'den bu yana yürürlükte olan Ateşkes son derece kırılgan bir zeminde ilerliyor.  Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin Gazze oturumunda sürecin çökmesi halinde bölgenin geri dönüşü olmayan bir noktaya sürükleneceği uyarısı yapıldı.  Ateşkesin ilanından bu yana yaşanan ihlallerde 1303 Filistinli'nin hayatını kaybettiği 4336 kişinin yaralandığı bildirildi.  Hamas, İsrail ordusunun saldırılarının Münferit İhlallerin ötesine geçtiğini savundu.  Kırgızistan'ın başkenti Bişkek 31 Ağustos ve 1 Eylül'de Şangay İşbirliği Örgütü Devlet Başkanları zirvesine ev sahipliği yapıyor.  Örgütün kuruluşunun 25. yılına denk gelen zirvede Rusya, Çin ve Hindistan liderlerinin yanı sıra Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Antonio Guterres'te yer alıyor.  25. yılı simgeleyen Bişkek Deklarasyonu imzalanacak.  Hindistan Başbakanı Narendra Modi zirve marjında İran Cumhurbaşkanı ile ikili bir görüşme gerçekleştirdi.  Rusya ile Ukrayna arasındaki savaş 5. yılında sürerken müzakerelerde somut bir ilerleme sağlanamıyor.  Güvenlik garantilerinin çerçevesi, olası bir ateşkesin denetimi ve savaş sonrası düzen başlıkları tarafların üzerinde uzlaşamadığı ana konular olmayı sürdürüyor.  Kısa süreli ateşkes dönemlerinde esir takasları yapılıyor ancak cephede kayda değer bir değişiklik gözlenmiyor.  Washington ile Ottawa arasında tırmanan ticaret geriliminde Trump'ın Ontario Gölü'nün adını kararname ile değiştirme kararı yeni bir tartışma başlattı.  Aynı dönemde, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela, ülkenin 65 milyar varili aşan kanıtlanmış petrol rezervlerinin işletilmesinde Washington'a çoğunluk denetimi tanıyan kapsamlı bir enerji anlaşması imzaladı.  Orta Doğu'daki çatışmanın etkisiyle Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama akaryakıt fiyatı 4,07 dolara çıktı.  Avrupa'da ise Polonya, bir insansız hava aracı fabrikasında çıkan yangının ardından terör soruşturması başlattı.  Fransa gönüllü ulusal hizmet programını uygulamaya koydu.  Yapay zeka alanında haftanın en çok konuşulan gelişmesi, bir güvenlik deneyinin beklenmedik sonucu oldu.  OpenAI ile bağımsız araştırma kuruluşları MTSARP ve Redwood Research, bir siber yetenek deneyinde yer alan yaklaşık 1.200 yapay zekayı canının kendi aralarında özel bir mesaj panosu üzerinden eşgüdüm kurduğunu,  kendi yönetim hiyerarşisini oluşturduğunu ve Hugging Face altyapısına çok aşamalı bir siber saldırı düzenlediğini tespit etti.  Bulgunun ardından, OpenAI, Google, Anthropic ve Yüzü Aşkın Şirket, kendi kendini yöneten siber saldırıların insan savunma kapasitesini kısa sürede geçebileceği uyarısını içeren ortak bir açık mektup imzaladı.  OpenAI en gelişmiş modelleri üzerindeki çalışmayı yavaşlattığını duyurdu.  Apple'da, Tim Cook'un 15 yıl süren genel müdürlük dönemi dün sona erdi. Donanım tarafından gelen John Ternus, koltuğu devraldı.  Ternus, dünyanın en değerli şirketlerinden birini yönetmeye başlarken, yatırımcıların üretken yapay zekada geride kalındığı yönündeki eleştirileriyle karşı karşıya.  Şirketin donanımı ise, beklenmedik bir yerden değer kazandı.  OpenAI, pekiştirmeli öğrenme yükleri ve bilgisayar kullanan ajanların eğitimi için on binlerce Mac Mini ve Mac Studio satın aldı.  Anthropik benzeri kapasiteyi Amazon'un bulut hizmeti üzerinden kiralıyor.  Avrupa Komisyonu, CHAT-GPT'yi Digital Services Act, yani Dijital Hizmetler Yasası kapsamında çok büyük çevrimiçi platform olarak sınıflandırdı.  Bu statü, yasa dışı içerik, şeffaflık ve küçüklerin korunması başlıklarında çok daha sıkı yükümlülükler getiriyor.  Uyumsuzluk halinde, küresel yıllık gelirin %6'sına kadar ceza öngörülüyor.  Finansal Stability Board, yani Finansal İstikrar Kurulu ise, yapay zeka destekli siber saldırıların ihlal sürelerini günlerden dakikalara indirebileceğini.  Ortak bulut altyapısı kullanan finans kuruluşlarının bu nedenle sistemik risk taşıdığını bildirdi.  Uzay tarafında, NASA'nın Nancy Grace Roman Uzay Teleskobu Falcon Heavy roketi ile Güneş Dünya arasındaki ikinci lagranj noktasına doğru yola çıktı.  300-megapiksellik kızılötesi enstrümanı taşıyan teleskobun 5 yıl içinde yaklaşık 100.000 öte gezegen keşfetmesi bekleniyor.  Avrupa'da ise, EuroHPC girişimi, 2027 sonunda devreye girecek 380 7,8 milyon euro bütçeli Lumiai süper bilgisayarının yapımını BUL şirketine verdi.  Wall Street, Ağustos'un son işlem gününü düşüşle kapattı.  SMP500 endeksi %0,33 gerileyerek 7686,14 puana.  Nasdaq kompozit %0,12 düşüşle 26370,89 puana indi.  Dow Jones 374,09 puan.  Yani %0,7 kayıpla 53.185,90 puana geriledi.  Buna karşın, SMP500 ve Nasdaq, Mayıs'tan bu yana ilk aylık yükselişlerini sırasıyla %2,6 ve %3,9 ile tamamladı.  Orta Doğu'daki tırmanma petrolü yukarı itti.  Amerikan ham petrolü 85 doları aştı.  Aralık vadeli Brent %5,1 artışla 91,20 dolara çıktı.  Enerji maliyetindeki sıçrama 10 yıllık Amerikan tahvil faizini Ocak 2025'ten bu yana en yüksek seviyeye taşıdı.  Altında yön aşağı döndü.  ONS altın 4,430 dolar civarında işlem görürken,  ABD Merkez Bankası Başkanı Kevin Varsh'ın Jackson Holder verdiği sıkı para politikası mesajları ve bu hafta açıklanacak Amerikan istihdam verileri öncesindeki temkinli hava fiyatları baskıladı.  Kilogram 6,6,1,855,000 liraya gerilerken günlük kayıp %3,3 oldu.  Gram altın bugün 6,905 lira dolayında.  Borsa İstanbul'da BIST 100 endeksi 307,50 puan yani %2,10 kayıpla 14,334,06 puandan kapandı.  Endeksteki 100 hissenin 84'ü değer kaybederken 16'sı yükseldi.  BIST 30 %1,91 düşüşle 16,467,75 puana geriledi.  Hizmetler %2,92, teknoloji %2,44 kaybetti.  Toplam işlem hacmi 253,8 milyar lira oldu.  Serbest piyasada $48,26 lira, €56,03 lira seviyesinde.  Küresel piyasalarda EURD paritesi 1,1615, $159,7.  Türkiye'de siyasetin ana gündemi Cumhuriyet Halk Partisi'ne ilişkin Mutlak Butlan dosyası.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21 Mayıs 2026'da Parti'nin 38. Olağan Kurultayı'nı ve bu kurultayda alınan kararları Mutlak Butlan'la sakat saymış,  Özgür Özel ile Merkez Yönetim Kurulu ve Parti Meclisi görevden uzaklaştırılmış Kemal Kılıçdaroğlu ile kurultay öncesi organlar göreve dönmüştü.  Dosya Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nde ön incelemede, adli tatilin 31 Ağustos'ta sona ermesiyle esas incelemenin Eylül için de başlaması bekleniyor.  Parti Tüzel Kişiliği adına yapılan temiz başvurusu geri çekildiği için karar, özel adına yapılan bireysel başvuru üzerinden şekillenecek.  Bu süreçte kurulan yeni parti, 24 Temmuz 2026'da Lozan Antlaşması'nın yıl dönümünde 91 milletvekilenin katılımıyla kuruldu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde ikinci büyük grup haline geldi.  Genel Başkan Özgür Özel bugün partisinin Merkez Yönetim Kurulu toplantısına başkanlık edecek, ardından adli yıl açılış törenine katılacak.  Cumhuriyet Halk Partisi'nin 38. Olağan Kurultayı'ndaki usulsüzlük iddialarına ilişkin,  aralarında İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun da bulunduğu 12 sanıklı dava ise 16 Eylül'e ertelendi.  2000-26-2027 adli yılı bugün Ankara'da düzenlenecek törenle açılıyor.  Yargıtay Başkanı Ömer Kerkez ve beraberindeki heyet önce Anıtkabir'i ziyaret edecek, törene Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz katılacak.  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ise Bişkek'teki zirvenin bugünkü oturumunda konuşma yapacak ve ikili görüşmeler gerçekleştirecek.  Terörsüz Türkiye sürecinde yasal çerçeve tamamlanma aşamasında.  360 milletvekilinin imzasını taşıyan 12 maddelik teklif, 18 saat süren görüşmelerin ardından Adalet Komisyonu'ndan geçti.  Düzenleme, örgütün feşiğini ve silah bırakmasını teyit eden Milli Güvenlik Kurulu Kararı'nın resmi gazetede yayımlanması şartına bağlı olarak soruşturma,  kovuşturma ve cezaların infazında 5 ila 10 yıllık erteleme öngörüyor,  başvurular için 6 aylık süre tanınıyor ve yaklaşık 900 üst düze isim kapsam dışında tutuluyor.  Sürecin takip kurulu ilk toplantısını 24 Ağustos'ta yaptı.  Ekonomi tarafında politika faizi %37 seviyesinde sabit tutuluyor.  Türkiye İstatistik Kurumu'nun Ağustos enflasyonunu açıklamasına 2 gün kaldı.  Ekonomistlerin aylık beklenti ortalaması %1,86.  Bu gerçekleşirse Temmuz'da %31,75 olan yıllık enflasyon %31,52'ye inecek.  Merkez Bankası'nın Piyasa Katılımcıları Anketi'nde yıl sonu enflasyon beklentisi %29,43'e yükseldi.  Mevsim etkisinden arındırılmış işsizlik oranı Temmuz'da 0,5 puan artışla %8,1'e çıktı,  işsiz sayısı 2 milyon 860 bin kişi oldu.  Ekonomi 2. çeyrekte %2,3 büyüdü.  Ticaret Bakanı Ömer Bolat ile Tarım ve Orman Bakanı İbrahim Yumaklı,  Bugün İstanbul'daki gıda fuarına Ulaştırma Bakanı Abdülkadir Uraloğlu ise  Trabzon Hafif Raylı Sistemi'nin Temel Atma Töreni'ne katılacak.  Bugün ve bu hafta izlenecek başlıkların ilk sırasında  Bişkek'teki zirvenin kapanışı, Deklarasyonun içeriği ve Erdoğan'ın ikili görüşme trafiği var.  3 Eylül-Perşembe saat 10'da Ağustos enflasyonu 10 Eylül-Perşembe saat 14'te  para politikası kurulunun faiz kararı açıklanacak.  Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin Mutlak-Butlan dosyasındaki takvimi ve 16 Eylül'deki duruşma,  siyasetin seyrini belirleyecek iki başlık.  Amerika Birleşik Devletleri'nde bu hafta açıklanacak istihdam verileri  altın ve tahvil piyasalarının yönünü tayin edecek.  Hürmüz Boğazı'ndaki gelişmeler ve petrol fiyatları da yakından izlenecek.  Meclis 1 Ekim'de yeni yasama yılına başlıyor.  7 Ekim'de Merkez Bankası Başkanı Fatih Karahan'ın Plan ve Bütçe Komisyonu sunumu,  17 Ekim'de bütçe teklifinin sunulması bekleniyor.  Sporda ise 2026 Avrupa Kadınlar Vole Bol Şampiyonası'nda Türkiye-Azerbaycan  son 16 turu maçı bugün İstanbul'da oynanacak.  İstanbul'da hava az bulutlu ve güneşli, sıcaklık sabah 21 derece civarında başlayıp,  gün içinde 30 dereceye kadar çıkacak.  Ankara açık ve az bulutlu, sıcaklık 16 ile 30 derece arasında seyredecek.  İzmir'de sıcak ve az bulutlu bir gün bekleniyor, sıcaklık 21 ile 33 derece arasında olacak.  Doğu Akdeniz'in Toroslar Kesimi, Orta ve Doğu Karadeniz kıyılarıyla  Doğu Anadolu'nun doğusu için sağnak yağış uyarısı yapıldı.  Gündemi sizin için Nöron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın yeniden buluşmak üzere.
