ABD Başkanı, Donald Trump'ın İran'a yönelik bir askeri harekâtın 3 Kasım'daki ara seçimler öncesinde gündemde olmadığını duyurmasına rağmen Tahran'ın Hürmüz Boğazı'ndaki saldırılarını yoğunlaştırması.  Brent Petrolü 101 Doların üzerine taşıdı ve dünya piyasalarının gözünü bir kez daha körfeze çevirdi. Bugün 9 Ekim 2026 Cuma.  Ben Alper. Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim. Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  Trump, kendi sosyal medya platformu Truth Social üzerinden yaptığı paylaşımda seçimlerden önce yeni bir saldırı planlanmadığını ancak İran'a uygulanan ablukanın yürürlükte kalacağını belirtti.  Buna karşın Washington'ın Basrakörfezi'ne ilave bir uçak gemisiyle 10.000 denizci konuşlandırma kararı aldığı, böylece olası bir tırmanma için askeri seçeneklerin genişletildiği bildiriliyor.  İran Cumhurbaşkanı Pezeşkian ise ABD'nin bir yandan müzakere masası kurup diğer yandan savaş hazırlığı yürüttüğünü söyleyerek görüşmelerin sonuçsuz kalacağını savundu.  Trump'ın özel temsilcisi Steve Witkoff üzerinden sürdürülen dolaylı temaslardan şu ana kadar somut bir sonuç çıkmadı.  Tahran, Hürmüz üzerinde tam denetim sahibi olduğu iddiasını yeneliyor ve Boğaz'dan geçişlerde seçici bir kapatma politikası uyguladığını açıklıyor.  Bölgede bekleyen ticari gemi sayısının artması, küresel arz endişesini canlı tutuyor. ABD'nin güneyinde ise İsa Yaz kasırgasının karaya çıkışı bekleniyor.  Perşembe öğleden sonra saatte 100 mil rüzgarla ikinci kategoriye yükselen fırtınanın.  Alabama'daki Golf Shorts ile Florida'daki Pensacola arasında bir noktada. Yerel saatte gece 23 civarında kıyıya ulaşacağı öngörülüyor.  Karaya çıkış anında birinci kategoriye zayıflaması bekleniyor.  Florida'da olağanüstü hal ilan edildi, tahliye alanları genişletildi ve yetkililer hafta sonuna kadar körfez kıyısında 4 ila 8 inç,  yerel olarak 15 inçe varan yağış ile 7 feete ulaşabilecek fırtına kabarması uyarısı yaptı.  İsa Yaz, 2026 Atlantik sezonunun ilk kasırgası olarak kayda geçti ve Meksika körfezindeki petrol üretimini de tehdit ediyor.  Washington'da savcılık Venezuela'nın eski devlet başkanı Nicolas Maduro ve eşi Silvia Flores hakkında işkence suçunu kapsayan yeni bir iddianame açıkladı.  30 sayfalık metinde 1999'dan 2025'e kadar siyasi muhalefeti sindirmek amacıyla sistematik bir baskı düzeni kurulduğu gözaltındaki kişilere darp.  Maduro, ocak ayındaki askeri operasyonun ardından ABD'ye getirilmiş ve uyuşturucu kaçakçılığı ile narko-terör suçlamalarını reddetmişti.  Çiftin yargılanmasına Haziran ayında başlanması planlanıyor.  Venezuela'yı ocak ayından bu yana geçici devlet başkanı sıfatıyla Delci Rodriguez yönetiyor.  İspanya'da konut krizi siyasi bir kırılma noktasına dönüştü.  Madrid'in merkezinde 70 yıl boyunca aynı dairede yaşayan 87 yaşındaki María del Carmen Abascal'ın evinden sedye ile çıkarılmasının iki hafta ardından hayatını kaybetmesi, ülke çapındaki tahliye karşıtı gösterileri yeniden alevlendirdi.  Dairesini satın alan bir yatırım şirketinin kirayı %230 artırmak istemesi ile başlayan süreç, 23 Eylül'deki tahliyeden sonra Puerta del Sol meydanında yaklaşık 1000 kişinin kurduğu kalıcı bir kamp alanına dönüşmüştü.  Başbakan Pedro Sánchez, tahliye moratoriumunu da içeren geniş kapsamlı acil konut yasası mecliste kabul edilmeyince parlamento'yu dağıtmış ve 29 Kasım için erken seçim çağrısı yapmıştı.  Konut başlığının kampanyanın merkezinde yer alacağı öngörülüyor.  Gazete ateşkesin birinci yılı yaklaşırken tablo kırılganlığını koruyor.  10 Ekim 2025'te yürürlüğe giren ateşkesten bu yana bölgede 1460 kişinin yaşamını yitirdiği.  Enkaz altından 836 cenazenin çıkarıldığı ve 5116 kişinin yaralandığı bildiriliyor.  Filistinli sağlık yetkililerinin açıkladığı verilere göre 7 Ekim 2023'ten itibaren toplam ölü sayısı 74.243'e, yaralı sayısı 175.232'ye ulaştı.  Rusya-Ukrayna hattında ise Kremlin sözcüsü Dimitri Peskov, ABD, Rusya ve Ukrayna arasında üçlü müzakerelerin Ekim ayı içinde başlayabileceği ihtimalini dışlamadıklarını söyledi.  Volodymir Zelenski'nin Aralık ayında Mayemide yapılacak girme zirvesinde Vladimir Putin ile görüşmeye hazır olduğu yönündeki açıklamasını ise Moskova, böyle bir buluşmanın ancak Rusya'nın başkentinde mümkün olabileceğini belirterek geri çevirdi.  ABD'de ara seçim takvimi kızışıyor.  Trump, Teksas'ta Ken Paxton için düzenlediği mitingle bir ay içindeki üçüncü eyalet ziyaretini yaptı.  Beyaz Sara ise bilim alanında 6 milyar doları aşan yeni bir yatırım paketi duyurdu.  Teknoloji tarafında günün en büyük hamlesi Google'dan geldi.  Şirket Gemini Artwork 2026 etkinliğinde kurumsal kullanıcılara yönelik ajan sürümünü tanıttı.  Bu sürüm Gmail, Drive, Docs ve Calendar gibi uygulamaların içinde çalışıyor, görevleri planlayıp uygulayabiliyor, alt ajanlara iş devredebiliyor  ve kendisine ait bir kurumsal kimlikle hatta e-posta adresiyle tanımlanıyor.  Hamle, kurumsal müşteri pazarında OpenAI, Anthropic ve Microsoft ile rekabeti doğrudan tırmandırıyor.  Google aynı zamanda tüketici tarafında bir sınırlandırmaya gitti ve 9 Ekim itibariyle Gemini AI uygulamasındaki Flash ile Pro modellerine erişimi ücretli aboneliye bağladı.  OpenAI ise GPT-6'yı chat GPT kullanıcılarına açmaya başladı.  Yeni model, sohbetin içine dokunmatik düğmeler, etkileşimli grafikler, formlar, hesap makineleri ve düzenlenebilir diagramlar yerleştiren Intelligent UI adlı arayüz katmanıyla birlikte sunuluyor.  Pro, Plus, Business ve Enterprise paketleri erişimi önce aldı, ücretsiz ve Go kullanıcıları ise 8 Ekim'de kapsama girdi.  Şirketin iki hafta önce tanıttığı sürekli çalışan ajanı DOTS ise tamamlanamayan görevler, kopan bağlantılar ve kaybolan oturumlara ilişkin kullanıcı şikayetleriyle gündemde.  Microsoft, 7 Ekim'deki Windows ve Surface etkinliğinde DeepSeek ile Nvidia'nın açık ağırlıklı modellerinin Windows bilgisayarlarda doğrudan cihaz üzerinde çalışabileceğini duyurdu. Bu.  Bulut bağımlılığını azaltan yerel yapay zeka kullanımı açısından önemli bir eşik sayılıyor.  Nvidia, ayrıca yapay zeka ajanlarını yazılım ve donanım katmanlarında sürekli izleyip güvenlik politikalarını gerçek zamanlı uygulamayı amaçlayan açık bir referans mimari olan Agent Safety platformu yayımladı.  Anthropic cephesinde ise düşük maliyet ve gelişmiş bilgisayar kullanımı becerisiyle öne çıkarılan Claude Haiku 5.5 tanıtıldı.  Sektörün altyapı ayağında bir düzenleme engeli de doğdu. Finlandiya'nın İzin ve Denetim Kurumu, Google'ın yerel iştiraki Tuike Finland'ın, Muhos ve Kayani'deki veri merkezi arazilerinde yürüttüğü çalışmaları,  çevresel etki değerlendirmeleri tamamlanmadan sırasıyla yaklaşık 330 ve 200 hektarlık alanın temizlendiği gerekçesiyle durdurdu.  Küresel ekonomide yön tayin eden başlık para politikası  Federal Reserve yani ABD Merkez Bankası'nın yayımlanan toplantı tutanakları yıl sonuna kadar ilave bir faiz artırımının masada olduğunu gösterdi.  Piyasa beklentisi Ekim toplantısında bekleme,  Aralık ayında ise 25 baz puanlık bir artış yönünde şekillendi.  Bu beklenti dolar endeksini 102,3 seviyesine taşıdı, risk iştahını ise baskıladı.  S&P 500 ve Nasdaq %0,2 geriledi, Avrupa'da Eurostox 50 %1,5 değer kaybetti.  Enerji tarafında Hürmüz kaynaklı arz endişesiyle İsa Yaz kasırgasının Meksika körfezi üretimine yönelik tehdidi fiyatları yukarı itti.  Brent Petrol %1,3 artışla 101,53 dolar seviyesine çıktı,  Avrupa'da doğalgaz %3,6 yükselerek 79,9 euro mass volage oldu.  Değerli metalde ise sert bir dönüş yaşandı.  ONS altın %1,35 artışla 4177 dolara,  Türkiye'de gram altın %1,44 artışla 6640 lira seviyesine yükseldi.  Yurt içi piyasada Dolar TL 49,34 Euro TL 55,42 düzeyinde seyrediyor.  Beast T100 endeksi önceki işlem gününü %0,75 artışla 12213,58 puandan tamamladı.  Türkiye'nin 5 yıllık risk primi ise 250 baz puan civarında bulunuyor.  Türkiye'de siyasetin ana ekseni, ana muhalefet partisindeki hukuki kriz olmayı sürdürüyor.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi'nin 21 Mayıs'ta Cumhuriyet Halk Partisi'nin  Kasım 2023'teki 38. kurultayını mutlak butlan gerekçesiyle iptal eden  ve özgür özel yönetimini görevden uzaklaştıran kararının ardından,  parti yönetimi tedbiren Kemal Kılıçdaroğlu ve ekibine bırakılmıştı.  Dosya şimdi Yargıtay 3. hukuk dairesinin ön incelemesinde ve karar kesinleşmiş değil,  Yargıtay'ın vereceği sonucun kurultay takvimini de belirleyeceği değerlendiriliyor.  Özel, bu süreçte yeni partinin genel başkanlığını üstlendi,  TBMM'de ise 95 oyla Cumhuriyet Halk Partisi grup başkanlığına seçilmişti.  Yeni partinin ilçe, il ve bel'de kongrelerinin 27 Ekim'e kadar tamamlanması,  olağan büyük kurultayın ise 15 Kasım dolaylarında yapılması bekleniyor.  Aynı kurultaya ilişkin ceza davası da sürüyor.  Oylamada usulsüzlük ve delege yönlendirme iddiasıyla,  aralarında Ekrem İmamoğlu'nun da bulunduğu 12 kişinin seçim kanununa aykırılıktan yargılandığı dosya,  21 Ekim'e ertelendi.  İmamoğlu'nun üniversite diplomasının iptaline karşı açtığı idari dava ile,  resmi belgede sahtecilik iddiasına dayanan ceza dosyasında da nihai kararlar beklenmekte.  Kamuoyu araştırmalarına yansıyan tabloda hareketli,  bir ankete göre Adalet ve Kalkınma Partisi'nin oyu 7,42 puan gerilerken,  yeniden Refah Partisi 7,88 puanlık artışla oyunu yaklaşık 2,5 katına çıkardı.  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ise 70'den fazla ülkeden Adalet Bakanı,  baş savcı ve hukukçunun katıldığı Uluslararası Adalet Zirvesi'nin  İstanbul Çırağan Sarayı'ndaki ikinci gününde konuşacak.  Zirvede küresel adalet, uluslararası hukuk, gazete hesap verebilirlik ile yapay zeka ve siber suçlar başlıkları ele alınıyor.  Erdoğan, terörsüz Türkiye sürecinin hedefine ulaşması halinde yeni bir dönemin kapılarının açılacağı mesajını yeniledi.  Afyonkarahisar'da, vali yardımcısı İhsan Ayrancı'nın bir otelin otoparkındaki aracında silahla başından vurulmuş halde bulunması üzerine soruşturma başlatıldı.  Türkiye ekonomisinde Eylül enflasyonu kritik bir eşiği geçti.  Tüketici Fiyat Endeksi Eylül'de aylık %1,84 artarken yıllık enflasyon %29,73'e indi ve Aralık 2021'den bu yana ilk kez %30'un altına geriledi.  Hazine ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek, dezenflasyon sürecinin kararlılıkla sürdürüleceği mesajını verdi.  Merkez Bankası politika faizini %37 düzeyinde sabit tutuyor.  Para politikası kurulu 22 Ekim'de toplanacak.  Maliye tarafında ise tablo zorlu. Hazine Eylül ayında 467,2 milyar lira açık verdi ve bu aylık bazda kayıtlara geçen en yüksek açık oldu.  Bugün Çerkezköy Kapıkule Hızlı Tren Haktı'nın açılış töreni yapılacak.  Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ile Baykar Yönetim Kurulu Başkanı'nın katılımıyla gelecek burada başlıyor paneli düzenlenecek ve İstanbul Ekonomi Forumu devam edecek.  Bugün ve bu hafta izlenecek başlıklar arasında ilk sırada Nobel Barış Ödülü'nün sahibinin Türkiye Saati ile 12'de açıklanması var.  Bu yıl 208 birey ve 79 kuruluş aday gösterildi.  Türkiye İstatistik Kurumu bugün Ağustos ayı sanayi üretimi verilerini yayımlayacak 77. Uluslararası Uzay Kongresi sona erecek.  İsa Yaz Kasırgası'nın gece karaya çıkışı ve ABD Körfes kıyısındaki hasar bilançosu hafta sonuna damgasını vuracak.  Önümüzdeki günlerde Yargıtay'ın Mutlak Mutlan dosyasına ilişkin adımı 21 Ekim'deki Kurultay Davası duruşması, 22 Ekim'deki Merkez Bankası faiz kararı,  Yeni Parti'nin 27 Ekim'e kadar tamamlanacak kongre takvimi, ABD'de 3 Kasım'daki ara seçimler, İspanya'da 29 Kasım'daki erken seçim ve ABD-İran hattındaki dolaylı temasların seyri takip edilecek.  Spor gündeminde Galatasaray Kasımpaşa karşılaşması ile Türkiye-Slovenya Kadın Milli Futbol maçı yer alıyor.  Hava durumunda bugün 3 büyük şehirde yağış beklenmiyor.  İstanbul'da sıcaklık 15 ile 23 derece arasında seyredecek, gökyüzü az ve parçalı bulutlu olacak.  Ankara'da hava parçalı bulutlu geçecek ve sıcaklık 10 ile 23 derece arasında değişecek.  İzmir'de 15 ile 27 derece arasında az bulutlu ve açık bir gün bekleniyor.  Buna karşılık Karadeniz ve Doğu Anadolu'da yerel sanak ve gök gürültülü sanak yağış öngörülüyor.  Ülke genelinde sıcaklıkların mevsim normallerinin üzerinde kalması bekleniyor.  Gündemi sizin için Neuron değerlendirdi.  Bilgi ile kalın yeniden buluşmak üzere.
