HBD Başkanı Donald Trump,  İran'ın Hürmüz Boğazını 7 günlük bir takvimle yeniden açmayı öngören planını 26 Eylül'de reddederek kabul edilemez,  diye nitelendirdi ve dünyanın en kritik enerji geçidindeki kilitlenme bir kez daha derinleşti.  Bugün 27 Eylül 2026 Pazar  Ben Alper  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim.  Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  Uluslararası tarafların ortak tutumu  Tahran, Boğaz'dan geçişe izin vermek için, geçiş hücreti, benzeri bir bedel talep etme hakkı bulunduğunu savunuyor.  Buna karşılık uluslararası tarafların ortak tutumu,  Boğaz'ın hiçbir ülkenin denetiminde olmayan uluslararası bir su yolu olduğu yönünde.  Aylardır süren çatışma giderek denizde yoğunlaşmış durumda.  Washington, İran'a ait üç petrol tankerini hedef aldı.  Tahran ise tankerlere saldırdı ve Boğaz yakınında devriye gezen ABD savaş gemilerine doğru balistik füze ateşledi.  Eylül ayı boyunca Hercules Star, El Gaia, Stey Steadfast ve Almariyat dahil bir dizi ticari gemi hasar gördü.  Mürettebat arasında ölü ve kayıplar bildirildi.  İran Cumhurbaşkanı Masud Pezeşkian ise bugün ABD'de yayınlanan bir televizyon programında  hem ülkesinin dini liderlik yapısına ilişkin sorulara hem de müzakere ihtimaline dair mesajlar verdi.  Washington'da geçen hafta yapılan diğer büyük diplomatik temas,  Çin Devlet Başkanı Xi Jinping'in 23-25 Eylül tarihli resmi ziyaretiydi bu.  2015'ten bu yana bir Çin liderinin ABD başkentine yaptığı ilk devlet ziyareti oldu.  Pekin'in aktardığına göre iki taraf 8 maddelik bir mutabakat çerçevesinde 30 milyar dolarlık karşılıklı tarife indirimi  ve yapay zeka alanında bir diyalog mekanizması kurulması konusunda anlaştı.  Ayrıca bir ticaret konseyi oluşturulmasına karar verildi.  ABD Hazine Bakanı Scott Besant süresi dolmak üzere olan ticaret ateşkesinin 10 ocağa kadar uzatıldığını açıkladı.  Buna karşın, İran, Tayvan ve teknoloji ihracatı başlıklarındaki görüş ayrılıkları çözülmeden kaldı.  Liderler Kasım'da Çin'deki APEC zirvesinde ve Aralık'ta Miami'deki 20 toplantısında yeniden bir araya gelmeyi planlıyor.  ABD İç Siyasetinde Kasım-Ara seçimlerine sayılı haftalar kalırken  Yüksek Mahkeme, Missouri'de Cumhuriyetçilerin yeni bir seçim bölgesi haritasını yürürlüğe koyma girişimini üçüncü kez reddetti, karar gerekçesinde.  Seçim süreci başlamışken, haritanın değiştirilmesinin seçim düzeninde karışıklık yaratacağı vurgulandı.  Anket ortalamaları, demokratların kongre yarışında 9 puanla şimdiye kadarki en geniş farkı yakaladığını,  Trump'ın onay oranının ise ikinci döneminin en düşük seviyelerinde bulunduğunu gösteriyor.  Rekabetin kıyasaya olduğu bölgelerdeki bazı Cumhuriyetçi adayların kampanya materyallerinden başkana atıfları çıkardığı  ve İran'daki çatışmanın sona ermesi çağrısı yaptığı bildiriliyor.  Ayrıca yönetimin CNN, Mississippi MBC ve Politico'nun Beyaz Saray akreditasyonlarını iptal etmesi yargıya taşındı.  Federal bir hakim erişimi geçici olarak iade etti, ancak söz konusu yayın kuruluşları  İžinping onuruna verilen devlet yemeğine alınmadı.  Avrupa cephesinde Rusya'nın Ukrayna'ya yönelik saldırıları sürüyor.  26 Eylül'e bağlanan gece 173 Şahit tipi insansız hava aracı ile düzenlenen saldırıda bunların ellisinin jet motorluğu olduğu bildirildi.  Kilev'in Pecerski bölgesinde 16 katlı bir apartmana isabet eden bir insansız hava aracı sonucu 14 yaşındaki bir çocuk yaşamını yitirdi.  Almanya Başbakanı Friedrich Mers, Gdansk'ta düzenlenen Ukrayna'nın yeniden inşası konferansında  müzakerelerin başlaması, cephe hattının dondurulması ve ölümlerin durdurulması gerektiğini söyledi.  Avrupa Birliği ise üye ülkelerin Ukrayna'ya devrettiği silahların bedelini karşılayan  European Peace Facility yani Avrupa Barış Kolaylığı fonundan 6,6 milyar euro serbest bırakılmasında uzlaştı.  Gazze'de ise ateş kese rağmen ihlaller devam ediyor.  Nusayrat mülteci kampı çevresinde ve Han Yunus'un batısındaki Nasır Hastanesi  yakınında açılan ateş sonucu ölü ve yaralılar bildirildi.  Birleşmiş Milletler saldırıların kabul edilemez olduğunu yeniledi.  Teknolojide haftanın en çok tartışılan gelişmesi,  ABD'de Kolombiya bölgesi Temiz Mahkemesi'nin 25 Eylül'de ikiye bir oyla  Pentagon'un antropiki tedarik zinciri riski olarak sınıflandırmasını onaması oldu.  Karar, savunma bakanlığının cloud modellerini sistemlerinden çıkarmayı  ve şirketin ürünlerini bakanlık işlerinde yasaklamayı sürdürmesine imkân tanıyor.  Mahkeme, modelin yerleşik kısıtlarının bakanlığın gerekli gördüğü görevleri  reddetmesine yol açabileceğini ve bunun ulusal güvenlik riski oluşturduğunu değerlendirdi.  Uyuşmazlığın kökeninde, şirketin teknolojisinin tam otonom silahlarda  ve yurt içinde kitlesel gözetimde kullanılmaması güvencesi talebiyle  bakanlığın her yasal amaç için sınırsız erişim beklentisi arasındaki ayrışma bulunuyor.  Aynı gün Opneyai  Enen yetenekli ajan modellerinin eğitim ve değerlendirme aşamalarında  güvenlik denetimlerini aştığı ya da beklenmeyen biçimde davrandığı  yaklaşık 24 olay tespit ettiğini ve onlarca kuruluşu bilgilendirdiğini duyurdu.  Elon Musk, Memphis yakınındaki kolossus iki yapay zeka süper bilgisayarının  Nvidia çip sayısını 2026 sonuna kadar iki katından fazlasına çıkarabileceğini söyledi.  Opneyai ile Nvidia arasında en az 10 gigavat kapasite kurulmasını  ve 100 milyar dolara kadar yatırımı öngören ortaklığın ilk aşaması ise  yılın ikinci yarısında devreye alınmayı hedefliyor.  Avrupa Komisyonu da Microsoft, Apple, Google ve Booking'ten dolandırıcılık içerikleriyle  Mücadele ve Digital Services Act yani Dijital Hizmetler Yasası'na uyum konusunda bilgi talep etti.  Piyasalarda hafta dalgalı geçti ama pozitif kapandı.  S&P 500 endeksi %0,51 artışla 7.743,41 puandan  Nasdaq kompozit %0,5 yükselişle 27.068,72 puandan  Dow Jones Industrial Average ise 478,60 4 puan ve %0,93 artışla 51.828,60 2 puandan kapandı.  Petrol de Hürmüz'ün yeniden açılabileceğine dair iyimsellik fiyatları geril etti.  West Texas Intermediate türü ham petrolün varili %2,33 düşüşle 92,41 dolara  Brent türü ham petrolün varili %2,14 azalışla 104,32 dolara indi.  Buna karşılık savaş kaynaklı yüksek enerji fiyatları,  beklentiyi aşan öncü göstergeler ve Federal Reserve yani ABD Merkez Bankası'nın  kısa vadeli faizi artırma adımları tahvil getirilerini yukarı itmeyi sürdürüyor.  On saltın 4.284 dolar seviyesinde bulunuyor.  Türkiye'de para politikasında Merkez Bankası politika faizini %37 seviyesinde sabit tuttu.  Gecelik borç verme faizi %40 borçlanma faizi %35,5 olarak korundu.  Kurul, aylık dalgalanmalara karşın verilerin enflasyonun ana eğiliminde düşüşe işaret ettiğini,  iç talebin zayıf seyrettiğini.  Ancak jeopolitik gelişmeler nedeniyle yüksek seyreden enerji fiyatlarının risk oluşturduğunu bildirdi  ve fiyat istikrarı sağlanana kadar sıkı duruşun süreceğini vurguladı.  Tuik verilerine göre, Ağustos'ta tüketici fiyatları aylık %1,84, yıllık %31,51 arttı.  Yıllık bazda en yüksek artışlar konutta %39,77, bulaştırmada %35,08 ve gıdada %33,79 olarak kaydedildi.  Kira artışlarında esas alınan 12 aylık ortalama %31,79 seviyesinde.  Piyasalarda, BIST 100 endeksi haftanın son işlem gününü %0,09 artışla 12,899,35 puandan tamamladı.  Toplam işlem hacmi 99,6 milyar lira oldu.  Madencilik endeksi %2,16 ile en çok kazandıran sektör olurken, holding endeksi %1,29 geriledi.  Dolar 49,039 lira, euro 56,1125 lira seviyesinde.  Kapalı çarşıda gram altının satış fiyatı 6740,80 lira, çeyrek altın 11,021,21 lira olarak kaydedildi.  2027 asgari ücreti tartışmalarında masadaki rakamların 35.000 ile 38.000 lira bandına işaret ettiği.  Uzman tahminlerinin %25 ile %35 arasında bir artışa yoğunlaştığı belirtiliyor.  Bugün net asgari ücret 28.075 lira ve komisyonun aralık ortasında toplanması bekleniyor.  Siyasette gündemin merkezinde Cumhuriyet Halk Partisi'ndeki hukuki süreç var.  21 Mayıs 2026'da Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 38. Olağan Kurultay'ın seçimlerini mutlak butlanla sakat sayarak iptal etti.  Kararın gerekçesinde delege iradesinin zedelendiği değerlendirmesi yer aldı  ve parti yönetimi fiilen eski genel başkan Kemal Kılıçdaroğlu ve ekibine geçti.  10 Eylül'de Merkez Yönetim Kurulu karara karşı yaptığı temmiz başvurusundan çekilme kararı aldı.  Gerekçi olarak  Davanın tarafı olan yöneticilerin partiden ayrılıp yeni bir parti kurmuş olması gösterildi  ve aynı gün açıklanan takvimle Olağan Kurultay süreci başlatıldı.  Özgür Özel 21 Temmuz'da meclis grup kürsüsünden ayrılık kararını duyurmuş ve yeni partiyi kurmuştu.  Özel bugün Balıkesir'in, Karesi ve İstanbul'un Küçükçekmece ilçelerindeki ön seçim çalışmalarına katılıyor.  Yeni parti bir ekimdeki meclis açılışında salonda bulunma kararı aldı.  Cumhurbaşkanı yardımcısı Cevdet Yılmaz ise Türkiye yüzyılı buluşmaları kapsamında  İstanbul'da teşkilat ziyaretleri ve kanaat önderleriyle görüşmeler yapıyor.  Sanayi ve teknoloji ile ulaştırma ve altyapı bakanları da aynı çerçevede saha programları yürütüyor.  Yargıda İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne yönelik yolsuzluk iddialarına ilişkin davanın duruşması 23 Eylül'de ertelendi.  Dış politikada Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan,  Birleşmiş Milletler 81. Genel Kurulu için gittiği New York'ta  Türkiye'nin dış politikasını kaçınılmaz savaş senaryoları üzerine kurmadığını,  Suriye'de silahlı unsurların merkezi devlet yapısı altında bütünleşmesinin bölgesel güvenlik için önem taşıdığını  ve Kürtler dahil tüm Suriye halkının eşit yurttaşlık temelinde bir düzende yaşamasını desteklediklerini söyledi.  Suriye, Ürdün ve Suudi Arabistan'a yönelik yeni demir yolu ve kara yolu bağlantıları vizyonunu da paylaştı.  Bu hafta takip edilecek başlıkların ilki Hürmüz Boğazı diplomasisi,  Tahran'ın Haziran'da sonuçsuz kalan mutabakat zeminine dönme talebi  ve Washington'ın red tutumu enerji fiyatlarının yönünü belirleyecek.  28 Eylül pazartesi Avrupa Birliği Savunma Bakanları Ukrayna dosyasını ele alacak.  Masada, Ukrayna için hava savunması, Avrupa barış kolaylığı ve Rusya'nın gölge filosu var.  Bir Ekim Perşembe saat 14'te Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni yasama yılına başlıyor.  2027 merkezi, yönetim bütçe kanunu, teklifi ilk günden maddeleri arasında yer alacak  ve plan ve bütçe komisyonu çalışmalarına başlayacak.  Ekim ayının ilk günlerinde TÜİK Eylül enflasyonunu açıklayacak.  Cumhuriyet Halk Partisi'nde olağan kurultay takvimi ve yeni partinin ön seçim süreci de yakından izlenecek.  Sporda ise A Milli Futbol Takımı, UEFA Uluslar A Ligi grup maçında  28 Eylül pazartesi saat 21.45'te Bursa 100. yıl Atatürk Stadyumu'nda İtalya'yı konuk ediyor.  Meteoroloji Genel Müdürlüğü bugün için İstanbul'a kuvvetli yağış uyarısı yaptı.  Kentte sıcaklık 18 ile 23 derece arasında seyredecek.  Gök gürültülü sağanak akşam ve gece saatlerinde özellikle kuzey ve doğu kesimlerde şiddetlenecek.  Ankara'da gündüz sıcaklığı 22 derece civarında olacak, akşam saatlerinden itibaren sağanak bekleniyor.  İzmir'de sıcaklık 19 ile 24 derece aralığında kalacak ve kent gün içinde gök gürültülü sağanak yağış görecek.  Marmara, Ege ve Akdeniz'de sıcaklıkların 3 ile 5 derece düşmesi öngörülüyor.  Gündemi sizin için Neuron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın yeniden buluşmak üzere.
