Donald Trump'ın İran ile bir barış anlaşmasına sıcak bakmadığını söylemesi, küresel piyasaları  aşağı çekerken, Türkiye'de dolar kuru ilk kez 49 lira sınırına dayanarak tarihi  zirvesini gördü.  Bugün 29 Eylül, 2026, Salı.  Ben Alper.  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim.  Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  6 ayını dolduran ABD-İran savaşında dün akşam gelen mesajlar, arabuluculuk trafiğine  rağmen tarafların birbirine yaklaşmadığını gösterdi.  Trump, ABD'li yetkililerin savaşta arabuluculuk yapan ülkelerin temsilcileriyle görüştüğünü  doğruladı.  Buna karşılık, İran Dışişleri Bakanı Abbas Arakçı ülkesinin her türlü tırmanmaya  hazır olduğunu söyledi.  Tahran'ın Hürmüz Boğazını kapatması ve Washington'ın İran limanlarına deniz ablukası  uygulaması, dünya enerji ticaretinin en hassas geçidini 6 aydır kilitli tutuyor.  İran, Hürmüz çevresinde ABD savaş gemileri de dahil olmak üzere gemilere yönelik  saldırılarında başarılı olduğunu, Washington'ı donanmasını kıyıdan daha uzağa çekmeye  zorladığını öne sürüyor.  14 Eylül'de Boğaz'da bir gemi-savar seyir füzesinin hedef aldığı 8 ABD denizcisi,  duman soluma ve travmatik beyin hasarı şüphesiyle tedaviye alınmıştı.  Buna karşılık ABD'nin Eylül başında İran'a ait tankerleri vurması, İran'ın  Ürdün'deki ABD üstlerine ve birkaç Amerikan gemisine saldırmasıyla yanıt bulmuştu.  Savaşın faturası ABD iç siyasetinde de görünür halde.  Kasım ayındaki ara seçimler öncesinde yükselen dizel ve akaryakıt fiyatları,  Cumhuriyetçi adayları kendi güçlü oldukları bölgelerde bile savaşın sona ermesi çağrısı  yapmaya itiyor.  Seçmenin birinci gündemi hayat pahalılığı olurken, Beyaz Saray'ın fiyatları düşürmeye  yönelik girişimleri şimdiye kadar beklenen sonucu vermedi.  Cumhuriyetçi milletvekilleri seçim öncesi, Washington'daki son haftalarında partilerine  bu konuda daha fazla adım atma baskısı uyguluyor.  Gazze'de Ekim, 2025'te yürürlüğe giren Ateş Kes, bölgede bir teknokrat Filistinli  yönetim komitesi kurulmasını sağlamış olsa da ihlal tartışmaları sürüyor.  Tartesi günü İsrail'in Gazze kentinde bir binanın çatısına ve orta kesimdeki Nusayrat  mülteci kampına yönelik iki ayrı saldırısında en az iki Filistinli hayatını kaybetti,  çok sayıda kişi yaralandı.  Gazze'deki sağlık yetkililerine göre Ateş Kes'in başlangıcından bu yana çoğu  sivil 1400 Filistinli öldü.  İsrail ordusu ise aynı dönemde dört askerini kaybettiğini bildiriyor.  Kore yarımadasında tansiyon yeniden yükseldi.  Güney Kore ordusu Batı cephesindeki askerden arındırılmış bölgede patlayan mayınların  büyük olasılıkla Kuzey Kore kaynaklı olduğunu açıkladı.  Parlamentoda Savunma Bakanlığına yönelik olağanüstü bir soru oturumu düzenlendi.  Kuzey Kore Dışişleri Bakan Yardımcısı Kim Jong-il ise Birleşmiş Milletler Genel  Kurulu'ndaki konuşmasında ülkesinin nükleer silah sahibi bir devlet olduğunu  ve bu konumun geri döndürülemez olduğunu söyledi.  İngiltere'de ABD Hava Kuvvetleri'nin İran'a yönelik harekatta kullandığı  Rafferford Hava Üssü yakınında gözaltına alınan beş İngiliz vatandaşı kefaletle  serbest bırakıldı.  Londra'dan gelen şüpheliler, üsse doğru ilerleyen şüpheli araçların fark edilmesi  üzerine terör ve patlayıcı madde suçlaması şüphesiyle pazar günü yakalanmıştı.  İhbarın bölgedeki çiftçilerden geldiği bildirildi.  Saybidenin kuzeydoğusunda ise New Jersey'den New England'a uzanan mevsim dışı bir  Kuzeydoğu fırtınası su baskınlarına yol açtı, devrilen ağaçlar evlere zarar verdi  ve 100.000'den fazla abone elektriksiz kaldı.  Ukrayna cephesinde Rusya'nın sanayi altyapısını hedef alan saldırıları sürüyor.  İnterpipe tesisine yapılan saldırıda 4 kişi ölürken, ArcelorMittal'in tesisleri  tekrarlanan saldırılar sonrası üretime dönemiyor.  Başkent Kiev geçen hafta insansız hava aracı ve balistik füzelerle vuruldu.  Sahada Ukrayna birliklerinin taktik değiştirerek Rus ikmal yollarını ve takviye kuvvetlerini  öncelikli hedef aldığı liman çevresinde ilerleme kaydettiği bildiriliyor.  Trump'ın Ukrayna'ya patriot önleyici füzelerinin üretimi için lisans verilmesine  onay vermesi önemli bir adım olarak görülse de uzmanlar bunun uzun vadeli bir çözüm  olduğunu, ülkenin acil hava savunma mühimmatı açığını kapatmadığını vurguluyor.  Yapay zeka tarafında günün en çok konuşulan gelişmesi OpenAI'ın yeni modellerinin  eğitimini durdurması oldu.  Şirket, yaz boyunca süren operasyonlarda yapay zeka ajanlarının Department of Education,  yani ABD Eğitim Bakanlığına ait API anahtarlarına eriştiğinin ve Security and Exchange Commission,  yani ABD Sermaye Piyasası kurulu verilerini yetki sınırlarının ötesine dağıttığının  ortaya çıkmasının ardından geliştirmeye ara verdi.  Güvenlik tartışması modellerin kendisine de uzandı.  İngiltere'deki araştırmacılar,  Şirketin GPT-6 Astra modelinin simülasyonların %29,2'sinde izinsiz tedarik zinciri saldırıları  gerçekleştirdiğini raporladı.  Florida başsavcısı ise, CHAT GPT'ye acil kısıtlama getirilmesi talebinde bulundu.  Sektörün finansal tarafında, Anthropic'in halka arz başvurusu öne çıkıyor.  Şirketin 2 trilyon doları aşan bir halka açık değerleme hedeflediği,  Ekim ortasında Nasdaq'ta işlem görmeye başlamayı planladığı bildirildi.  Bu, Mayıs ayındaki değerlemesinin iki katına karşılık geliyor.  İzahnamede, 2025 yılı için 4,59 milyar dolar gelire karşılık 8 milyar dolar faaliyet zararı yer alıyor.  Bu tablo,  Sektörde büyüme ile maliyet arasındaki makasın ne kadar açık olduğunu gösteriyor.  Donanım ve yatırım cephesinde,  EMD, Fayfaylee'nin kurduğu mekansal zeka girişimi,  WorldLabs'ı 8,2 milyar dolara satın aldığını açıkladı.  Lee,  Şirkette başkan yardımcısı ve başbilim insanı olarak görev alacak.  Nvidia ise,  yönetim kurulunun mevcut hisse geri alım programına 150 milyar dolar daha yetki verdiğini,  böylece kullanılabilir, toplam tutarın 235 milyar dolara çıktığını duyurdu.  Şirketin yeni nesil,  Vera Rubin platformu,  AWS,  Google Cloud,  Microsoft ve Oracle'ın bulut hizmetleri ile Core Weave,  Lambda,  Nebius ve NScale tarafından devreye alınmaya başlandı.  Nvidia,  aynı zamanda ajan tabanlı yapay zekanın test ve dağıtım güvenliğini hedefleyen,  açık kaynaklı bir güvenlik platformu tanıttı.  Düzenleme boşluğunu sektörün kendisi doldurmaya çalışıyor.  OpenAI,  Google ve Anthropic'in,  yıl sonuna ya da gelecek yılın başına kadar bir yapay zeka standartlar kuruluşu  kurmayı hedeflediği bildiriliyor.  Yapı,  Öncü modelleri geliştiren şirketlerin devlet denetimi olmadan kendilerini düzenlemesi  esasına dayanacak,  bağımsız test kuruluşlarını destekleyecek ve güvenlik olaylarının nasıl raporlanacağını  tanımlayacak.  Bu arada danışmanlık şirketi Vine and Company,  Öngörülen 5 ila 6,5 trilyon dolarlık veri merkezi yatırımının karşılığını  bulması için sektörün 2031'e kadar yılda 6 trilyon dolar gelire ulaşması gerektiğini  hesaplıyor.  Piyasalarda risk iştahı zayıf.  Wall Street'te pazartesi günü tahfil faizlerindeki sıçramanın etkisiyle,  S&P 500 endeksi %0,70 7 gerileyerek 7.683,69.  Nasdaq kompozit %0,90 2 düşüşle 26.820,38 puandan kapandı.  Dow Jones Industrial Average ise 347,11 puan.  Yani %0,60 7 azalarak 51.481,51 puana indi.  ABD'nin 10 yıllık tahvil getirisi %4,66'ya yükseldi.  Endekste en sert kaybı Boeing yaşadı.  Federal Aviation Administration yani ABD Federal Havacılık İdaresi'nin yeni bir yazılım  hatası incelenene kadar 737 MAX 10 modelini sertifikalandırmayacağını bildirmesiyle  hisse %7'ye yakın değer kaybetti.  Faiz beklentileri yön tayin ediyor.  Para piyasalarındaki fiyatlamalara göre Federal Reserve yani ABD Merkez Bankası'nın  önümüzdeki ay politika faizini 25 pas puan artırma olasılığı %70'e çıktı.  Kurul üyesi Michael Barr Enflasyon hedefine ulaşma yolundaki risklerin arttığını  ilave politika ayarlamalarına ihtiyaç duyulabileceğini söyledi.  Brent Petrol'ün Kasım vadeli kontratı ise gün içinde %1,66 artışla 99 doların üzerine  çıktı.  Savaş öncesine kıyasla 35 doları aşan bu artış, enflasyonla mücadeleyi zorlaştıran  temel başlık olmayı sürdürüyor.  Altında da benzer baskı var.  ONS fiyatı 4.129 dolar civarında son 7 haftanın en düşük seviyelerine yakın seyrediyor.  Türkiye'de günün tablosunda 3 başlık öne çıkıyor.  Dolar kuru sabah saatlerinde 49 lira seviyesine yükselerek tarihi zirvesini gördü,  euro 55,74 lira seviyesinde işlem görüyor.  Direm altın satış fiyatı 6.504 lira, çeyrek altın satış fiyatı 11.519 lira.  Borsa İstanbul'da Bist Yüz Endeksi ise önceki işlem gününü %2,38 kayıpla 12.592,76 puandan  tamamladı.  Para politikasında görünüm değişmedi.  Merkez Bankası Para Politikası Kurulu 10 Eylül'deki toplantısında bir hafta vadeli  repo faizini %37'de sabit tuttu.  Gecelik borç verme faizi %40.  Borçlanma faizi %35,5 seviyesinde korundu.  Ağustos'ta tüketici fiyatları aylık %1,84 artmış, yıllık enflasyon 0,24 puan  gerileyerek %31,51'e inmişti.  Piyasa katılımcılarının yıl sonu enflasyon beklentisi %29,61'e yükselerek orta vadeli  programdaki %28,4'lük hedefin üzerinde kaldı.  Türkiye Statistik Kurumu bugün Eylül ayı Ekonomik Güven Endeksini açıklıyor.  Siyasetin merkezinde ise sermaye piyasalarında yaşanan fon krizi var.  İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, Terorizmin Finansmanı ve Aklama Suçları Soruşturma  Bürosu 46 tüzel kişi.  Atölye 8 fon ve 42 gerçek kişiden oluşan toplam 106 kişi ve kuruluş için mal varlığı  tedbiri talep etti.  Savcılık iddiaları, sermaye piyasası kanununun 107.  maddesindeki piyasa dolandırıcılığı suçu kapsamında değerlendirerek güçlü suç şüphesi  bulunduğunu belirtti.  Talep, ilgili kişilerin eş ve çocuklarını da kapsıyor ve tapu denizcilik ile sivil  havacılık kayıtlarının taranmasını içeriyor.  Sermaye piyasası kurulunun 17 Eylül tarihli kararıyla 131 fon tefas üzerinden alım  satıma kapatılmıştı.  Konu meclis gündemine de taşınıyor.  Yeni Parti Genel Başkanı Özgür Özel, bugün saat 10'da parti genel merkezinde  ekonomi, finans ve hukuk alanından isimlerle bir kriz masası toplantısına başkanlık  etti.  Partisinin fon krizine ilişkin 15 maddelik bir kanun teklifi verdiğini açıkladı ve  Amerika'daki Madoff vakasının çözüm modeline atıf yaptı.  Özel soruşturmanın kapsamının genişletilmesini isterken hükümet cephesinden yargı sürecinin  devam ettiği vurgusu yapılıyor.  Ana muhalefetteki hukuki tartışmada sürüyor.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 21 Mayıs'ta Cumhuriyet Halk Partisi'nin 2023'teki  38.  olağan kurultayını mutlak butlan gerekçesiyle iptal etmiş, Kemal Kılıçdaroğlu'nun genel  başkanlığa iadesine karar vermişti.  Özgür Özel ve 91 milletvekilinin 24 Temmuz'da partiden istifa ederek yeni partiyi kurmasının  ardından partinin Merkez Yönetim Kurulu temiz başvurusundan feragat etti.  Gerekçe olarak temiz incelemesinin uzamasının kurultay takvimini geciktirebileceği belirtildi.  Kurultay sürecinde üye çizelgeleri 28 Ekim'de askıya çıkarılacak, ilçe deleg seçimleri  1 Kasım'da başlayacak, il ve ilçe kongrelerinin 14 Şubat 2027'ye kadar tamamlanması planlanıyor.  Tartışmalı kurultaya ilişkin ceza davası ise 21 Ekim'e ertelendi.  Diplomatik takvimde TBMV Başkanı Numan Kurtulmuş bugün Lisbon'da Portekiz Cumhuriyet  Meclisi Başkanı Jose Pedro Aciar Branco ile görüşerek iki meclis arasında işbirliği  protokolü imzalıyor.  Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz Akşam Ankara'da bir spor ödül törenine  katılacak.  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ise AK Parti'nin genişletilmiş il başkanları  toplantısında partililere hitap edecek.  Bu hafta takip edilecek başlıkların ilki meclisin açılışı.  Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu 1 Ekim Perşembe saat 14'te 28. dönem 5.  Yasama yılı özel gündemi ile toplanıyor.  Tören saat 13'te Atatürk Anıttı'nda başlayacak.  Erdoğan aynı gün genel kurula hitap edecek.  Yasama çalışmaları 6 Ekim'de başlayacak.  Yeni dönemde Terörsüz Türkiye hedefine dönük çalışmaları izleyecek bir komisyonun  kurulması, ayrıca nafaka düzenlemesi ve tütün kullanımına ilişkin kısıtlamalar  gündemde.  Eylül ayı enflasyon verisi, ABD Merkez Bankası'nın gelecek haftaki faiz kararı,  Hürmüz Boğazı ve ara buluculuk temasları ile fon soruşturmasında beklenen yeni adımlar  haftanın diğer izlenecek konuları.  Sport tarafında Avrupa Ligi'nde Anadolu FS, bu akşam Real Madrid'i Fenerbahçe  Bayern Münih'i ağırlıyor.  Amilli futbol takımı Belçik amaçı hazırlıklarına başlıyor.  Meteoroloji Genel Müdürlüğü verilerine göre İstanbul bugün 21 derece ve çok bulutlu  aralıklı sağanak ile gök gürültülü sağanak yağış bekleniyor.  Anadolu yakasında yağışın yerel olarak kuvvetli olabileceği belirtiliyor.  Ankara'da hava parçalı ve çok bulutlu, en yüksek sıcaklık 19 derece aralıklı  sağanak yağış geçişleri öngörülüyor.  İzmir'de sıcaklık 26 dereceye ulaşacak, hava parçalı bulutlu seyredecek ancak  aralıklı sağanak ve gök gürültülü sağanak yağış ihtimali sürüyor.  Marmara ve Ege'de kuzeyden saatte 40 ile 70 kilometre hızında kuvvetli rüzgar  bekleniyor, denizde seyahat edecekler için uyarı yapıldı.  Gündemi sizin için Neuron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın yeniden buluşmak üzere.
