ABD ile İran arasındaki aralıklı savaş 1 aylık sessizliğin ardından yeniden alevlendi.  ABD'nin İran'ın güneyine düzenlediği geniş çaplı hava saldırılarında Tahran yönetiminin açıklamasına göre en az 11 kişi hayatını kaybetti.  Onlarca kişi yaralandı ve Brent Petrol'ün varil fiyatı bir günde %4,6 sıçrayarak 94,65 dolara çıktı.  Bugün 3 Eylül 2026 Perşembe  Ben Alper  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim. Gelin gündeme hep birlikte göz atalım.  İran, Hürmüz Boğazı yakınındaki Sirik kentinde bir düğün töreninin vurulduğunu,  aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu sivillerin öldüğünü belirterek saldırıyı savaş suçu olarak nitelendirdi ve en sert ifadelerle kınadı.  Who's Central Command yani ABD Merkez Kuvvetler Komutanlığı ise hedeflerin devrim muhafızlarına ait askeri unsurlar olduğunu,  radar ve füze sistemlerinin vurulduğunu duyurdu.  Donald Trump, İran'ın Hürmüz Boğazı'na yeniden yerleştirmeye çalıştığı mayınların temizlendiğini ve boğazın açık olduğunu söyledi.  Buna rağmen enerji piyasalarındaki tedirginlik dinmedi.  Şubat sonunda başlayan çatışmaların ardından iki ülke haziranda bir mutabakat zaptına dayalı müzakere sürecine girmişti ancak karşılıklı vuruşmalar zaman zaman tekrarlanıyor.  Gazze'de ateşkes kağıt üzerinde yürürlükte olsa da sahadaki tablo değişmeye devam ediyor.  İsrail ordusunun anlaşma gereği gerisine çekilmesi beklenen ve sarı hat olarak anılan sınırın ötesinde kontrol alanını genişlettiği bildiriliyor.  İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu, Gazze Şeridi'nin yaklaşık %70'inin ordunun denetiminde olduğunu ifade etti.  Rusya ile Ukrayna arasında ise ABD'nin yürüttüğü temaslara rağmen somut bir ateşkes metni henüz masaya konabilmiş değil.  Her iki tarafında enerji altyapılarını hedef alan saldırıları sürüyor.  Washington'da bir bütçe krizi son anda önlendi.  Temsilciler Meclisi, federal hükümeti 11 Aralık'a kadar mevcut harcama seviyelerinde finanse edecek,  geçici bütçe tasarısını 370'e karşı 48 oyla kabul etti, Senato'da kısa vadeli düzenlemeyi onayladı.  Böylece Kasım ayındaki ara seçimler öncesinde dördüncü bir hükümet kapanması ihtimali masadan kalkmış oldu.  Yasak oyucular tam yıllık ödenek yasasında uzlaşmayı seçim sonrasına bıraktı.  İspanya'da Temmuz sonunda Efez sınırından Kuzey Afrika'daki SEPTE'ye yaklaşık 70.000 düzensiz göçmenin geçmesiyle patlak veren kriz, siyasi krize dönüştü.  Her yıl 2 Eylül'de kutlanan SEPTE günü bu kez Madrid başta olmak üzere ülke genelinde hükümet karşıtı gösterilere sahne oldu.  Ana muhalefetteki Partido Popular yani Halk Partisi ile Vox'un desteklediği gösterilerde İçişleri Bakanı Fernando Grande Marlasca'nın istifası ve erken seçim talep edildi.  Halk Partisi lideri Alberto Núñez Feyho çağrının başını çekerken, Başbakan Pedro Sanchez ve Hükümet Ortakları İstihbarat Birimleri'nden önceden uyarı almadıklarını savunuyor.  Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nde Mayıs ayında başlayan Ebola salgını da can kaybı 3.000'i aştı.  Hükümet verilerine göre 31 Ağustos itibariyle 6.186 doğrulanmış, vakada 3.007 kişi hayatını kaybetti.  Bundibugyo türünden kaynaklanan salgın, ülkenin tarihindeki en ölümcül Ebola dalgası haline geldi.  Bu tür için ruhsatlı bir aşı ya da özel tedavi bulunmuyor ve bölgedeki güvensizlik ile sağlık tesislerine yönelik saldırılar müdahaleyi zorlaştırıyor.  Nepal ile Tibet sınır hattında Ağustos sonunda meydana gelen ani sel felaketinde ise can kaybı Nepal tarafında 1114'e ulaştı, resmi kayıp sayısı 3.916 olarak korunuyor.  Kayıplar arasında 38 ülkeden 580 3 yabancı uyruklu bulunuyor, Tibet tarafında da 546 kişi aranıyor.  Yapay zeka tarafında güvenlik eşiği tartışması yeni bir aşamaya geçti.  OpenAI, Astra adlı modelinin şirketin Preparedness Framework yani Hazırlık Çerçevesi Belgesi'ndeki siber güvenlik alanında ilk kez kritik seviyeyi açtığını açıkladı.  Modelin denetimli testlerde 2.0 gün açığını kendi başına bulup istismar ettiği belirtildi.  Şirket modeli yakında yayınlayacağını ancak en ileri siber yeteneklerini sınırlandıracağını duyurdu.  Anthropix'e Claude Fabel 5.1 ve Mythos 5.1 modellerini tanıttı.  Kodlama, güvenlik ve araştırma alanlarındaki yapay zeka ajanlarının maliyetinin %45 düştüğü bildirildi.  Şirket ayrıca kurumsal müşteriler için verinin müşteri tarafında saklandığı ve hiç tutulmadığı yeni bir güvenlik paketi duyurdu.  Nvidia, Tayvanlı çip üreticisi MediaTek'e 3,5 milyar dolarlık dönüştürülebilir tahvil yatırımı yaptığını açıklayarak  bulut ve yapay zeka hızlandırıcıları alanındaki ortaklığını genişletti.  Şirket aynı zamanda BlackRock, Blackstone, Goldman Sachs, Apollo, Brookfield ve KKR ile birlikte  veri merkezi altyapısı için 500 milyar doların üzerinde dış kaynak toplamayı hedefleyen bir sermaye ittifakı kuruyor.  Uber, yönetim katmanlarını azaltmak ve kaynaklarını otonom araç yatırımlarına kaydırmak için  3.300 kişiyi yani çalışanlarının %10'unu işten çıkardığını duyurdu.  Google, Android'in eylül güncellemesiyle Gemini'nin hafıza yeteneğini cihaz üzerindeki nesne bulma servisine taşıyor.  Meta ise kayıt ışığı kurcalanmış binlerce akıllı gözlüğün kamerasını uzaktan devre dışı bıraktı.  Düzenleme cephesinde New York şehri okullarda 8. sınıfa kadar yapay zeka kullanımını yasaklarken  Texas artan talep karşısında yeni veri merkezlerinin elektrik bağlantılarını dondurdu.  Küresel piyasalarda, eylülün ilk işlem gününde satıcılı bir seyir hakimdi.  New York borsasında Dow Jones Endeksi %0.8 kayıpla 52.760 6.88 puandan,  S&P 500 %0.7 düşüşle 7.631.47 puandan, teknoloji ağırlıklı Nasdaq ise %1 gerilerek 26.099.77 puandan kapandı.  Sonraki işlem gününde, teknoloji hisselerinin öncülüğünde kısmı bir toparlanma görüldü.  ABD'de özel sektör istihdamını ölçen ADP verisinin Ağustos'ta 38.000 kişilik artışla  beklentilerin belirgin şekilde altında kalması, iş gücü piyasasına ilişkin soru işaretlerini artırdı.  Buna karşın petroldeki sıçramanın enflasyon üzerindeki etkisi nedeniyle,  vadeli işlem piyasalarında Fed'in 15-16 Eylül toplantısında politika faizini 25 pas puan artırma ihtimali %68'e yükseldi.  Fed başkanı Kevin Warsh, enflasyon hedefe yaklaşmazsa, ilave sıkılaştırma adımlarının gündeme gelebileceğini söyledi.  ONS altın 4.302 dolar civarında dalgalanıyor. Gün içinde 4.282 ile 4.335 dolar arasında hareket etti.  Trump'ın Venezuela vardığı ve Chevron'un ülkedeki varlığını genişletecek petrol anlaşması da,  ARS tarafındaki beklentileri etkileyen bir başka başlık.  Türkiye'de siyasetin ana ekseni Haziran'da başlayan yeniden yapılanmanın sonuçları.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi'nin 21 Mayıs'ta Cumhuriyet Halk Partisi'nin 2023'teki 38. Olağan Kurultayı hakkında verdiği  Mutlak Mutlan kararının ardından görevden uzaklaştırılan Özgür Özel,  24 Temmuz'da 91 milletvekiliyle birlikte yeni bir siyasi hareket kurdu ve partinin adı Yeni Parti oldu.  Bu ayrılık, meclisteki sandalye dağılımını değiştirerek Yeni Parti'ye Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ardından  ikinci büyük grup ve ana muhalefet konumuna taşıdı.  Mutlak Mutlan dosyası halen Yargıtay 3. hukuk dairesinde temiz aşamasında,  yüksek mahkemenin esasa ilişkin incelemeyi eylülden sonra yapması bekleniyor ve karar takvimi henüz açıklanmadı.  Cumhuriyet Halk Partisi'nin başında bulunan Kemal Kılıçdaroğlu ile Yeni Parti ve Dem Parti liderleri,  adli yılın açılmasıyla birlikte grup toplantılarında iç siyaset, ekonomi ve meclis gündemini değerlendirdi.  Kurultay davasının bir başka duruşması 16 Eylül'e ertelendi.  İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun yargılandığı dosyalarda da kritik bir gün yaşanıyor.  Bugün görülecek oturumda tutukluluk incelemesi yapılacak ve tahliye talebi mahkemeye sunulacak.  İmamoğlu ile 11 sanığın seçim kanununa muhalefetten yargılandığı davanın duruşması ise 16 Eylül'e bırakıldı.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde girne açıklarında yaşanan Deniz Faciası ülke gündemindeki yerini koruyor.  Taşucu limanına giden Filojet adlı yolcu gemisinin alabora olması sonucu 8 kişi hayatını kaybetti,  200, 41 kişi kurtarıldı ve 18'i Türkiye Cumhuriyeti, ikisi KKTC vatandaşı olmak üzere 20 kişi için arama kurtarma çalışmaları kesintisi sürüyor.  Olayla ilgili gemi kaptanının da aralarında bulunduğu 9 kişi tutuklandı.  KKTC'de 31 Ağustos'tan 2 Eylül akşamına kadar ulusal yaz ilan edilmişti.  Cumhurbaşkanı yardımcısı Cevdet Yılmaz bugün adada kayıp yakınlarıyla görüşecek.  Cumhurbaşkanı Tuğfan Erhürman'a taziye ziyaretinde bulunacak ve Başbakan Ünal Üstel ile ortak açıklama yapacak.  Ekonomi'de gözler, Türkiye İstatistik Kurumunun saat 10'da yayınlayacağı Ağustos enflasyonunda.  Ekonomist Anketlerinde aylık tüketici enflasyonu ortalama %1,86 olarak öngörülüyor.  Bu gerçekleşmeyle Temmuz'da %31,70, 5 olan yıllık enflasyonun %31,52'ye gerilemesi bekleniyor.  Merkez Bankası'nın piyasa katılımcıları anketinde yıl sonu enflasyon beklentisi %29,43'e yükselirken 12 ay sonrası beklenti %23,69'a indi.  Politika faizi Temmuz'dan bu yana %37 seviyesinde.  Para politikası kurulu 10 Eylül'de toplanacak ve Merkez Bankası'nın Mart başından beri askıya aldığı haftalık repo ihalelerine,  Ağustos sonunda yeniden başlaması normalleşme adımlarının süreceği yönünde okundu.  Türkiye ekonomisi 2. çeyrekte yıllık bazda %2,3 mevsim ve takvim etkisinden arındırılmış olarak bir önceki çeyreğe göre %1,1 büyüdü.  Böylece kesintisiz büyüme 24 çeyreğe ulaştı ve cari fiyatlarla gayrisafi yurt içi hasıla 19,869 milyar liraya, dolar bazında 438 milyar dolara yükseldi.  Piyasalarda dolar kuru 48,31 lira seviyesinde işlem görüyor, gram 66780 lira civarında bulunuyor.  Borsa İstanbul'da Bist Yüzendeksi ise önceki günü %1,25 kayıpla 14.050,56 puandan tamamladı.  Ticaret Bakanı Ömer Bolat bugün Ağustos ayı dış ticaret verilerini açıklayacak.  Bugün ve bu haftanın geri kalanında takip edilecek başlıkların ilk sırasında Ağustos enflasyonu ve dış ticaret rakamları yer alıyor.  Merkez Bankası haftalık para ve banka istatistiklerini.  Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu ise sektör verilerini yayımlayacak.  10 Eylül'deki para politikası kurulu toplantısı, 16 Eylül'de hem Fed'in faiz kararı hem de İmamoğlu dosyalarındaki duruşma,  ayrıca Yargıtay'ın Mutlak Mutlan dosyasına ilişkin takvimi öne çıkan gündem maddeleri.  Yırnedeki arama kurtarma çalışmaları ve kaza soruşturması ABD ile İran hattındaki misilleme riski ve petrol fiyatlarının seyri de yakından izlenecek.  Sporda CW Kadınlar Avrupa Volebol Şampiyonası'nda çeyrek final etapı, İstanbul'da Polonya-Hollanda ve Türkiye-Almanya maçlarıyla tamamlanıyor.  Tour of İstanbul, 2026 bisiklet yarışıda 165,1 km'lik Silivri Çatalca etabıyla başlıyor.  Hava koşullarında ülke genelinde sıcaklıklar mevsim normallerinin üzerinde seyredecek.  İstanbul'da hava parçalı ve az bulutlu, sıcaklık 29 derece dolayında olacak, ancak Marmara ve Kuzey Ege'de Kuzey ile Kuzeydoğu yönlerden saatte 40 ila 60 km hızla esecek, kuvvetli rüzgar bekleniyor.  Ankara az bulutlu ve açık bir gün geçirecek, en yüksek sıcaklık 31 dereceyi bulacak, gece 17 dereceye kadar inecek.  İzmir'de ise gökyüzü açık, sıcaklık 35 derece civarında olacak ve yağış beklenmiyor.  Gündemi sizin için Neuron değerlendirdi. Bilgiyle kalın yeniden buluşmak üzere.
