ABD başkanı Donald Trump, İran'ın hürmüz boğazını yedi günlük bir takvimle yeniden  açmayı öngören planını 26 Eylül'de reddederek kabul edilemez diye nitelendirdi ve dünyanın  en kritik enerji geçidindeki kilitlenme bir kez daha derinleşti.  Bugün 27 Eylül 2026 Pazar.  Ben Alper.  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim.  Gelin gündeme hep birlikte göz atalım.  Tahran, Boğaz'dan geçişe izin vermek için geçiş ücreti benzeri bir bedel talep etme  hakkı bulunduğunu savunuyor.  Buna karşılık uluslararası tarafların ortak tutumu, Boğaz'ın hiçbir ülkenin denetiminde  olmayan uluslararası bir su yolu olduğu yönünde.  Aylardır süren çatışma giderek denizde yoğunlaşmış durumda, Washington, İran'a  3 petrol tankerini hedef aldı, Tahran ise tankerlere saldırdı ve Boğaz yakınında  devriye gezen ABD savaş gemilerine doğru balistik füze ateşledi.  Eylül ayı boyunca Hercules Star, El Gaia, St.I Steadfast ve Al-Mariah dahil bir dizi  ticari gemi hasar gördü.  Mürettebat arasında ölü ve kayıplar bildirildi.  İran, Cumhurbaşkanı Mesut Pezeşkian ise bugün ABD'de yayınlanan bir televizyon  programında hem ülkesinin dini liderlik yapısına ilişkin sorulara hem de müzakere  ihtimaline dair mesajlar verdi.  Washington'da geçen hafta yapılan diğer büyük diplomatik temas, Çin Devlet Başkanı  Xi Jinping'in 23-25 Eylül tarihli resmi ziyaretiydi.  Bu.  2015'ten bu yana bir Çin liderinin ABD başkentine yaptığı ilk devlet ziyareti oldu.  Pekin'in aktardığına göre iki taraf 8 maddelik bir mutabakat çerçevesinde 30 milyar  dolarlık karşılıklı tarife indirimi ve yapay zeka alanında bir diyalog mekanizması kurulması  konusunda anlaştı.  Ayrıca bir ticaret konseyi oluşturulmasına karar verildi.  ABD Hazine Bakanı Scott Besant süresi dolmak üzere olan ticaret ateşkesinin 10 ocağa  kadar uzatıldığını açıkladı.  Buna karşın İran, Tayvan ve teknoloji ihracatı başlıklarındaki görüş ayrılıkları çözülmeden  kaldı.  Liderler Kasım'da, Çin'deki APEC zirvesinde ve Aralık'ta, Miami'deki girmi toplantısında  yeniden bir araya gelmeyi planlıyor.  ABD iç siyasetinde Kasım-Ara seçimlerine sayılı haftalar kalırken, yüksek mahkeme  Misoride Cumhuriyetçilerin yeni bir seçim bölgesi haritasını yürürlüğe koyma girişimini  3.  kez reddetti.  Karar gerekçesinde.  Seçim süreci başlamışken, haritanın değiştirilmesinin seçim düzeninde karışıklık yaratacağı  vurgulandı.  Anket ortalamaları, demokratların kongre yarışında 9 puanla şimdiye kadarki en geniş  farkı yakaladığını, Trump'ın onay oranının ise 2.  döneminin en düşük seviyelerinde bulunduğunu gösteriyor.  Rekabetin kıyasaya olduğu bölgelerdeki bazı cumhuriyetçi adayların kampanya materyallerinden  başkana atıfları çıkardığı ve İran'daki çatışmanın sona ermesi çağrısı yaptığı  bildiriliyor.  Ayrıca yönetimin CNN, Mississippi NBC ve Politico'nun Beyaz Saray akreditasyonlarını  iptal etmesi yargıya taşındı.  Federal bir hakim erişimi geçici olarak iade etti.  Ancak söz konusu, yayın kuruluşları Xi Jinping onuruna verilen devlet yemeğine  alınmadı.  Avrupa cephesinde Rusya'nın Ukrayna'ya yönelik saldırıları sürüyor.  26 Eylül'e bağlanan gece 173 şahit tipi insansız hava aracıyla düzenlenen saldırıda  bunların ellisinin jet motorlu olduğu bildirildi.  Kiev'in Pecherski bölgesinde 16 katlı bir apartmana isabet eden bir insansız hava  aracı sonucu 14 yaşındaki bir çocuk yaşamını yitirdi.  Almanya Başbakanı Friedrich Mertz, Gedans'ta düzenlenen Ukrayna'nın yeniden inşası  konferansında müzakerelerin başlaması, cephe hattının dondurulması ve ölümlerin  durdurulması gerektiğini söyledi.  Avrupa Birliği ise üye ülkelerin Ukrayna'ya devrettiği silahların bedelini karşılayan  European Peace Facility, yani Avrupa Barış Kolaylığı fonundan 6,6 milyar euro serbest  bırakılmasında uzlaştı.  Gazze'de ise ateşkese rağmen ihlaller devam ediyor.  Nusayrat mülteci kampı çevresinde ve Han Yunus'un batısındaki Nasır Hastanesi  yakınında açılan ateş sonucu ölü ve yaralılar bildirildi.  Birleşmiş Milletler saldırıların kabul edilemez olduğunu yeniledi.  Teknolojide haftanın en çok tartışılan gelişmesi, ABD'de Columbia Bölgesi Temiz  mahkemesinin 25 Eylül'de ikiye bir oyla Pentagon'un antropiki tedarik zinciri riski  olarak sınıflandırmasını onaması oldu.  Karar, savunma bakanlığının clod modellerini sistemlerinden çıkarmayı ve şirketin  ürünlerini bakanlık işlerinde yasaklamayı sürdürmesine imkan tanıyor.  Modelin yerleşik kısıtlarının bakanlığın gerekli gördüğü görevleri reddetmesine  yol açabileceğini ve bunun ulusal güvenlik riski oluşturduğunu değerlendirdi.  Uyuşmazlığın kökeninde, şirketin teknolojisinin tam otonom silahlarda ve yurt içinde  kitlesel gözetimde kullanılmaması güvencesi talebiyle bakanlığın her yasal amaç için  sınırsız erişim beklentisi arasındaki ayrışma bulunuyor.  Aynı gün OpenAI, en yetenekli ajan modellerinin eğitim ve değerlendirme  aralarında güvenlik denetimlerini açtığı ya da beklenmeyen biçimde davrandığı,  yaklaşık 24 olay tespit ettiğini ve onlarca kuruluşu bilgilendirdiğini duyurdu.  Elon Musk, Memphis yakınındaki Colossus iki yapay zeka süper bilgisayarının  Nvidia çip sayısını 2026 sonuna kadar iki katından fazlasına çıkarabileceğini söyledi.  OpenAI ile Nvidia arasında en az 10 gigavat kapasite kurulmasını ve 100 milyar dolara  öngören ortaklığın ilk aşaması ise yılın ikinci yarısında devreye alınmayı hedefliyor.  Avrupa Komisyonu da Microsoft, Apple, Google ve Booking'den dolandırıcılık  içerikleriyle Mücadele ve Digital Services Act yani Dijital Hizmetler Yasasına Uyum  konusunda bilgi talep etti. Piyasalarda hafta dalgalı geçti ama pozitif kapandı.  S&P 500 endeksi %0,51 artışla 7743,41 puandan, Nasdaq kompozit %0,5 yükselişle 27.068,72 puandan,  Dow Jones Industrial Average ise 478,64 puan ve %0,93 artışla 51.828,62 puandan kapandı.  Petrolde Hürmüz'ün yeniden açılabileceğine dair iyimserlik fiyatları geril etti.  West Texas Intermediate türü Ham Petrol'ün varili %2,33 düşüşle 92,41 dolara,  Brent türü Ham Petrol'ün varili %2,14 azalışla 104,32 dolara indi.  Buna karşılık savaş kaynaklı, yüksek enerji fiyatları, beklentiyi aşan öncü göstergeler ve  yani ABD Merkez Bankası'nın kısa vadeli faizi artırma adımları tahfil getirilerine yukarı itmeyi sürdürüyor.  10 saltın 4.284 dolar seviyesinde bulunuyor.  Türkiye'de para politikasında Merkez Bankası politika faizini %37 seviyesinde sabit tuttu.  Gecelik borç verme faizi %40, borçlanma faizi %35,5 olarak korundu.  Kurul, aylık dalgalanmalara karşın verilerin enflasyonun ana eğiliminde düşüşe işaret ettiğini,  iç talebin zayıf seyrettiğini, ancak jeopolitik gelişmeler nedeniyle  yüksek seyreden enerji fiyatlarının risk oluşturduğunu bildirdi  ve fiyat istikrarı sağlanana kadar sıkı duruşun süreceğini vurguladı.  TÜİK verilerine göre, Ağustos'ta tüketici fiyatları aylık %1,84,  yıllık %31,51 arttı,  yıllık bazda en yüksek artışlar konutta %39,77.  Ulaştırmada %35,08 ve gıdada %33,79 olarak kaydedildi.  Kira artışlarında esas alınan 12 aylık ortalama %31,79 seviyesinde.  Piyasalarda Bist 100 endeksi, haftanın son işlem gününü %0,09 artışla  12.890, 9,35 puandan tamamladı.  Toplam işlem hacmi 99,6 milyar lira oldu.  Madencilik endeksi %2,16 ile en çok kazandıran sektör olurken  holding endeksi %1,29 geriledi.  Dolar 49,039 lira, euro 56,1125 lira seviyesinde.  Kapalı çarşıda gramaltının satış fiyatı 6740,80 lira.  Çeyrek altın 11.021,21 lira olarak kaydedildi.  2027 asgari ücreti tartışmalarında masadaki rakamların 35.000 ile  38.000 lira bandına işaret ettiği.  Uzman tahminlerinin %25 ile %35 arasında bir artışa yoğunlaştığı belirtiliyor.  Bugün net asgari ücret 28.075 lira ve komisyonun aralık ortasında toplanması bekleniyor.  Siyasette gündemin merkezinde Cumhuriyet Halk Partisi'ndeki hukuki süreç var.  21 Mayıs 2026'da Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 38. Olağan Kurultay'ın seçimlerini  mutlak mutlanla sakat sayarak iptal etti.  Kararın gerekçesinde delege iradesinin zedelendiği değerlendirmesi yer aldı  ve parti yönetimi fiilen eski genel başkan Kemal Kılıçdaroğlu ve ekibine geçti.  10 Eylül'de Merkez Yönetim Kurulu karara karşı yaptığı temiz başvurusundan çekilme kararı aldı.  Gerekçe olarak, davanın tarafı olan yöneticilerin partiden ayrılıp yeni bir parti kurmuş  olması gösterildi ve aynı gün açıklanan takvimle Olağan Kurultay süreci başlatıldı.  Özgür Özel, 21 Temmuz'da meclis grup kürsüsünden ayrılık kararını duyurmuş  ve yeni partiyi kurmuştu.  Özel bugün Balıkesir'in karesi ve İstanbul'un Küçükçekmece ilçelerindeki  ön seçim çalışmalarına katılıyor.  Yeni parti bir ekimdeki meclis açılışında salonda bulunma kararı aldı.  Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz ise Türkiye Yüzyılı Buluşmaları kapsamında  İstanbul'da teşkilat ziyaretleri ve kanaat önderleriyle görüşmeler yapıyor.  Sanayi ve teknoloji ile ulaştırma ve altyapı bakanları da aynı çerçevede  saha programları yürütüyor.  Yargıda İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne yönelik yolsuzluk iddialarına ilişkin  davanın duruşması 23 Eylül'de ertelendi.  Dış politikada Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan,  Birleşmiş Milletler 81. Genel Kurulu için gittiği New York'ta,  Türkiye'nin dış politikasını kaçınılmaz savaş senaryoları üzerine kurmadığını.  Suriye'de silahlı unsurların merkezi devlet yapısı altında bütünleşmesinin  bölgesel güvenlik için önem taşıdığını ve Kürtler dahil tüm Suriye halkının  eşit yurttaşlık temelinde bir düzende yaşamasını desteklediklerini söyledi.  Suriye, Ürdün ve Suudi Arabistan'a yönelik yeni demir yolu ve kara yolu  bağlantıları vizyonunu da paylaştı.  Bu hafta takip edilecek başlıkların ilk hürmüz boğazı diplomasisi.  Tahran'ın Haziran'da sonuçsuz kalan mutabakat zeminine dönme talebi  ve Washington'ın red tutumu enerji fiyatlarının yönünü belirleyecek.  28 Eylül pazartesi Avrupa Birliği savunma bakanları Ukrayna dosyasını ele alacak.  Masada Ukrayna için hava savunması, Avrupa barış kolaylığı ve Rusya'nın gölge filosu var.  1 Ekim Perşembe saat 14'te Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni yasama yılına başlıyor.  2027 merkezi yönetim bütçe kanunu teklifi ilk günden maddeleri arasında yer alacak  ve plan ve bütçe komisyonu çalışmalarına başlayacak.  Ekim ayının ilk günlerinde TÜİK Eylül enflasyonunu açıklayacak.  Cumhuriyet Halk Partisi'nde olağan kurultay takvimi ve yeni partinin  ön seçim süreci de yakından izlenecek.  Sporda ise A Milli Futbol Takımı UEFA Uluslar A Ligi grup maçında  20. Eylül pazartesi saat 21.45'te Bursa 100. yıl Atatürk Stadyumunda İtalya'yı konuk ediyor.  Meteoroloji Genel Müdürlüğü bugün için İstanbul'a kuvvetli yağış uyarısı yaptı.  Kentte sıcaklık 18 ile 23 derece arasında seyredecek,  gök gürültülü sağanak akşam ve gece saatlerinde,  özellikle kuzey ve doğu kesimlerde şiddetlenecek.  Ankara'da gündüz sıcaklığı 22 derece civarında olacak,  akşam saatlerinden itibaren sağanak bekleniyor.  İzmir'de sıcaklık 19 ile 24 derece aralığında kalacak  ve kent gün içinde gök gürültülü sağanak yağış görecek.  Marmara, Ege ve Akdeniz'de sıcaklıkların 3 ile 5 derece düşmesi öngörülüyor.  Günlemi sizin için Neuron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın yeniden buluşmak üzere.
