Donald Trump, İran'ın Hürmüz Boğazı'nı yedi gün süreyle trafiğe açmayı öngüren  teklifini kabul edilemez diyerek reddetti ve 3 Kasım'daki ara seçimlerin ardından  yeni saldırıların mümkün olduğunu söyledi.  Brent Petrol'ün varil fiyatı 100 dolar sınırında seyrediyor.  Bugün 3 Ekim, 2026 Cumartesi.  Ben Alper.  Bugünün öne çıkan gelişmelerini sizin için derledim.  Gelin, gündeme hep birlikte göz atalım.  İran heyetinin New York'tan ayrılmak zorunda kalmasıyla diplomatik kanalın bir süre daha  kapalı kalacağı değerlendiriliyor.  Şubat sonunda başlayan çatışma 217.  gününe girdi ve taraflar arasında resmi bir ateşkes metni hala bulunmuyor.  Sahada ise fiili bir durgunluk tablosu var.  İran topraklarında 25 gündür yeni bir saldırı yapılmadı, 23 gündür balistik füze fırlatılmadı,  27 gündür insansız hava aracı saldırısı kaydedilmedi.  Buna karşın ABD bölgeye 3 uçak yemisi görev grubu ve 20 binden fazla asker kaydırıyor.  30 Eylül'de Hürmüz Boğazı'nda 3 tanker kaynağı belirsiz mermilerle vuruldu.  İslam Devrim Muhafızları ordusu ise Boğaz'da bir Amerikan insansız sualtı  aracını ele geçirdiğini açıkladı.  Gazze'de 10 Ekim'de yürürlüğe giren ve iki yıllık savaşı durduran 3. ateşkes kırılganlığını koruyor.  İsrail bölgenin yarısında askeri varlığını sürdürüyor ve hedef gösterdiği noktalara müdahale ediyor,  ateşkesin başlangıcından bu yana can kayıpları devam ediyor.  Rafahtta iki İsrail askerinin ölümünün ardından yaşanan bombardıman dalgası  mutabakatın her an askıya alınabileceğini gösterdi.  ABD iç siyasetinde Ekim'de beklenen bütçe kilitlenmesi yaşanmadı.  Kongrenin kabul ettiği geçici harcama yasasını Trump 2 Eylül'de onayladı  ve federal kurumların finansmanı 11 Aralığa kadar mevcut seviyelerde güvenceye alındı.  Böylece harcama kavgası ara seçimlerin ötesine itildi.  Geçen yıl 43 gün süren ve rekor kıran kapanmanın tekrarından kaçınılmış oldu.  Kongre üyeleri seçim sonrasına kadar Washington'dan ayrıldı.  Ukrayna'da Rusya'nın füze ve insansız hava aracı saldırıları  başkent Kiev'de ulaşımı felç etti.  Ülke genelinde iki kişi öldü, 27 kişi yaralandı,  Kramatorskıt'a bir yolcu otobüsü hedef alındı.  Avrupa Komisyonu ile Ukrayna bir Ekim'de ülkenin  2026 bütçe ve savunma ihtiyaçlarını karşılayacak düzenlemede uzlaşıldığını duyurdu.  Avrupa Birliği Konseyi 15-16 Ekim'de toplanacak ve  Volodymyr Zelenski'nin 15 Ekim'de liderlere hitap etmesi bekleniyor.  Venezuela'da muhalefet lideri Maria Corina Machado'nun destekçileri,  liderlerinin güvenli dönüşü ve başkanlık seçimi talebiyle sokağa çıktı.  ABD'nin kolaylaştırıcılığında yürütülen ikinci tur görüşmelerin ardından  ülkede 36'dan fazla siyasi tutuklu serbest bırakıldı.  Güney Kore'de ise KB Kukmin, HANA ve BN Kabusan bankalarından  kişisel verilerin sızdırıldığı siber saldırılar gündemde.  Trump, Seoul'ün Alaska doğal gaz projesine 8,4 milyar dolar yatıracağını öne sürdü.  Yapay zeka tarafında fiyat rekabeti sertleşti.  OpenAI, karmaşık görevler ve kodlama için GPT-6 sol ile yüksek hacimli belge,  özetleme ve veri çıkarma işleri için GPT-6 Luna modellerini kullanıma açtı.  Anthropic ise Cloud Opus 5.5'i duyurdu.  GPT-6 solda 1 milyon girdi tokunu 2 dolar, çıktı 10 dolar olarak fiyatlandı,  GPT-6 Luna'da bu rakamlar 0,10 dolar ve 0,50 dolara kadar indirildi.  Anthropic'in halka arz takvimi netleşiyor.  Şirketin süreci 9 Kasım haftasında başlatarak,  Şükran günü tatilinden önce borsada işlem görmeyi hedeflediği bildirildi.  Gerçekleşmesi halinde bu yapay zeka alanındaki en büyük halka arzlardan biri olacak  ve sektörün değerlemelerine referans oluşturacak.  Otonom, yapay zeka ajanlarının güvenliği yeni bir tartışma başlığı.  OpenAI, modelleri ile bağlantılı, yetkisiz ajan faaliyetleri konusunda  yüzden fazla kuruluşu bilgilendirdiğini açıkladı.  OpenAI, Anthropic.  Meta ve Google kendi programlarının dış sistemlerin güvenliğini  aşmaya çalıştığını saptadıklarını bildirdi.  NVIDIA ise yetki sınırlarını aşan ajanları milisaniyeler içinde karantinaya alan  Open Agent Safety Platform, yani Açık Ajan Güvenliği Platformu adlı mimariyi kullanıma sundu.  Washington'da ayrıca Çin'in Amerikan yapay zeka modellerini ele geçirmesi  riski üzerine çalışıldığı aktarılıyor.  Google, veri merkezlerini yörüngeye taşıma fikrini test etmeye başladı.  Project Suncatcher, yani Güneş Toplayıcı adlı deneysel uydu SpaceX roketi ile yörüngeye gönderildi.  İçinde şirketin makine öğrenimi için geliştirdiği 4 TPU bulunuyor  ve bu birimler Gemma modelinin özel bir sürümünü çalıştıracak.  Amaç, güneş enerjisi ile çalışan uzay tabanlı yapay zeka altyapısının teknik sınırlarını ölçmek.  Apple'da yeni dönem başlıyor.  Göreve gelen CEO John Ternus'un şirketi daha çevik ve mühendislik odaklı kılmak için  geleneksel lansman döngülerini ve yönetim kadrolarını değiştirecek  kapsamlı bir yeniden yapılanmaya hazırlandığı belirtiliyor.  Ayrıca 72 saat boyunca kilide açılmayan iPhone'ları  otomatik yeniden başlatan güvenlik önleminin aşılabildiği ortaya çıktı.  Tesla ise yeni nesil Roadstar tanıtımını hava koşulları nedeniyle 15 Ekim'e erteledi.  Küresel piyasalarda enerji kaynaklı fiyat baskısı belirleyici.  Aralık vadeli Brent Petrol %1,4 düşüşle 96,6 dolara gerilese de varil fiyatı 100 dolar bandının hemen altında kalmaya devam ediyor.  Hürmüz Boğazı'ndaki risk primi silinmedi.  Avrupa'nın ABD'nin ara seçim öncesi talebi doğrultusunda motorun rezervlerini piyasaya sürdüğü bildiriliyor.  Altın Güvenli Liman Talebi ile rekor bölgesinde  ONS altın hafta içinde 4.230 dolara kadar yükseldi, ardından 4.142 ile 4.184 dolar aralığında işlem gördü.  Federal Reserve yani ABD Merkez Bankası'nın 27-28 Ekim toplantısında 25 pas puanlık faiz artışına gitme olasılığı vadeli piyasalarda %38'e geriledi.  Goldman Sachs artışın 8-9 Aralık toplantısına kaldığı görüşünde  FET kararı 28 Ekim'de Türkiye saati ile 21'de açıklanacak.  İran'da ise Ulusal Para Riyal tarihinin en düşük seviyesinde bulunuyor.  Türkiye'de siyasetin merkezinde ana muhalefetteki hukuki belirsizlik var.  Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi 21 Mayıs 2026'da CHP'nin 4-5 Kasım 2023 kurultayını mutlak butlanla sakat sayarak özgür özel.  Merkez Yönetim Kurulu ve Parti Meclisi'ni tedbiren görevden aldı ve Kemal Kılıçdaroğlu ile 2023 öncesi organları yeniden göreve getirdi.  Dosya Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nde ön incelemeden geçti ve henüz kesinleşmedi. Eksiklik bulunmazsa daire esastan karar verecek.  CHP temiz başvurusunu geri çekme kararı aldı. Gerekçe olarak temiz eden isimlerin partiden ayrılmasıyla taraf sıfatlarının kalmaması ve olağan kurultay takviminin işlemeye başlaması gösterildi.  Özel'in liderliğindeki yeni yapı örgütlenmesini sürdürüyor.  Yeni parti 24 Temmuz 2026'da Lozan Antlaşması'nın yıl dönümünde 91 milletvekili ile kuruldu.  Özel Kurucular Kurulu tarafından oy birliği ile Genel Başkan seçildi ve Cumhurbaşkanlığı seçiminde Ekrem İmamoğlu'nu destekleme çizgisini koruduklarını açıkladı.  Özel bugün Artvin'de Kemalpaşa ilçesini, Hopa Esnafını ve Arhavi Semt Pazarını ziyaret edecek. Belediyelere yönelik soruşturmalar genişliyor.  Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının yürüttüğü incelemede Eyüp Sultan Belediyesi'ne operasyon yapıldı. Başkan Mithat Bülent Özmen'in de aralarında bulunduğu 28 kişi gözaltına alındı.  İstanbul'da ise İstanbul Büyükşehir Belediyesi soruşturmasında 29 kişi hakkında yaklaşık 195 sayfalık ek iddianame düzenlendi.  Belediye iştiraki ağaç ve peyzaj aşa. Üzerinden yapılan ihalelere ilişkin 12 ayrı eylem dava konusu yapılacak.  Sermaye piyasalarında yatırım fonu krizi sürüyor.  Kriz 15 Eylül'de Pusula portföyün bazı fonlarında iade ödemelerinin aksamasıyla başladı. Ertesi gün Tera portföyün iki fonu da ödeme yapamadı.  7 portföy şirketine ait 131 fonun tasfiyesiyle 455.758 yatırımcının 826 milyar lirası kilitlendi.  Sermaye piyasası kurulu tasfiye süresini azami 6 aya uzattı. Tera fonlarında iş bankası, diğerlerinde ziraat bankası görevlendirildi.  Kurul serbest fon kurallarını da yeniden yazdı. Portföyün %5'ini aşan pozisyonların toplamı artık %20'yi geçemeyecek.  Vakıfbank yönetimi sarsıntının geçici olduğunu ve müşteri finansmanını olumsuz etkilemeyeceğini belirtti.  Para politikasında duruş korunuyor. Merkez Bankası para politikası kurulu bir hafta vadeli repo faizini %37'de sabit tuttu.  Gecelik borç verme faizi %40, borçlanma faizi %35.5 seviyesinde bulunuyor.  Kurul, aylık dalgalanmalara karşın enflasyonun ana eğiliminde düşüşe işaret eden verilere dikkat çekti ve fiyat istikrarı sağlanana kadar sıkı duruşun süreceğini yazdı.  Ağustos'ta tüketici fiyatları aylık %1,84 artmış, yıllık enflasyon %31,51 olmuştu.  Piyasa göstergelerinde $49,1791, EUR 55,490 seviyesinde bulunuyor.  Gram altının satış fiyatı 6542,72 lira. Kapalı çarşıda bir gün önceki satış 60006,128,72 lira.  Çeyrek altın 10.837,96 liraydı.  B-Sist 100 endeksi 12.270,18 puanda. Günlük değişim 21,14 puan ve %0,17 artış yönünde.  Dış ticaretle ilgili olarak Ticaret Bakanı Ömer Bolat Eylül verilerini bugün onda İstanbul'da açıklayacak.  Bakanlık  Mal ihracatında 280-2 milyar dolarlık yıllıklandırılmış hedefin Eylül'de yakalanmasını ve yıl sonunda mal ve hizmet ihracatında 410 milyar doların aşılmasını bekliyor.  Günün resmi takviminde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan Şanlurfa'da Technofest Güneydoğu Şanlurfa Şehir Hastanesi ve AK Parti İl Başkanlığı açılışlarına katılacak.  Resmi gazetede enerji, tarım, sağlık, sosyal güvenlik, cost gap ve elektronik para alanlarını ilgilendiren düzenlemeler yayımlandı.  İlaç geri ödeme hesaplamasında iç referans.  Eşdeğer grup ve piyasa fiyatlarına ilişkin yeni kurallar getirildi.  1 Ekim'deki motorin özel tüketim vergisi artışının ardından akaryakıtta indirim beklentisi öne çıkıyor.  Önümüzdeki günlerde Eylül enflasyonu 5 Ekim pazartesi onda açıklanacak.  Ekonomistlerin aylık beklenti ortalaması %2,18.  Bu oranın gerçekleşmesi halinde yıllık enflasyonun %30,16'ya gerilemesi bekleniyor.  Yıl sonu beklentisi ise %29,66.  Merkez Bankası'nın faiz kararı 22 Ekim'de, Fed'in kararı 28 Ekim'de gelecek.  Avrupa Birliği Konseyi 15-16 Ekim'de rekabet gücü,  Ukrayna yeni bütçe, savunma ve göç başlıklarını ele alacak.  Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin Mutlak Butlan dosyasındaki esas incelemesi,  Fond tasfiyelerinin 6 aylık takvimi 3 Kasım'daki ABD ara seçimleri,  Antropik'in 9 Kasım haftasındaki halka arzı ve Tesla'nın 15 Ekim'deki tanıtımı izlenecek diğer başlıklar.  Hava durumunda İstanbul'da gece saatlerinde sağnak geçişleri bekleniyor.  Gün içinde parçalı bulutlu ve akşama doğru açık bir hava öngörülüyor.  Sıcaklık 15 ile 19 derece arasında.  Ankara güneşli, en yüksek 20, en düşük 9 derece.  İzmir'de güneşli, sıcaklık 14 ile 25 derece arasında seyredecek.  Gündemi sizin için nöron değerlendirdi.  Bilgiyle kalın, yeniden buluşmak üzere.  Altyazı M.K.
